





of ⁨20⁩




PRESENTACIÓN Y CONTEXTUALIZACIÓN
La asignatura de Prácticum permite al estudiantado poner en práctica los conocimientos
adquiridos en las demás asignaturas de la especialidad de Orientación Educativa del Máster
y aproximarse a la realidad de un Departamento o de un Equipo de Orientación. Durante un
periodo de tiempo el/la estudiante está en contacto con un/a orientador/a (tutor/a profesional
de la entidad de prácticas), realizando las tareas propias de la orientación educativa, en el
ámbito que le corresponda, desarrollando diversas competencias en un contexto real.
Es una asignatura de carácter anual, con una carga lectiva de 10 ECTS. El periodo
y calendario de la estancia práctica dependerá de la normativa y procedimientos de la
Comunidad Autónoma en la que se encuentra la entidad de prácticas asignada y
del horario establecido por dicha entidad.
El Prácticum se desarrolla en diferentes contextos: el centro de prácticas (200 horas), el
centro asociado y el aula virtual (50 horas entre ambos), además del trabajo autónomo por
parte del/la estudiante.
IMPORTANTE: Alta en la seguridad social.
El Real Decreto-ley 2/2023 de 16 de marzo, ha añadido una disposición adicional
quincuagésima segunda (DA 52ª) a la Ley General de la Seguridad Social (LGSS), con
entrada en vigor el 01/01/2024, en la que se establece la obligación de incluir en el sistema
de Seguridad Social a los/as estudiantes que realicen prácticas académicas externas.
La Tesorería General de la Seguridad Social ofrece información actualizada en su sitio web
titulado "Prácticas Formativas". Esta web ofrece respuestas a preguntas comunes sobre la
Seguridad Social y la realización de prácticas por parte de las/los estudiantes, y se puede
consultar para obtener información adicional.
REQUISITOS Y/O RECOMENDACIONES PARA CURSAR ESTA
ASIGNATURA
Si bien la asignatura comienza en octubre, y por tanto no puede haber requisitos previos
respecto a otras asignaturas, se recomienda cursar la mayor parte de las asignaturas del
primer cuatrimestre, para tener una base teórica más sólida, con conocimientos específicos
sobre aspectos que encontrará en la entidad de prácticas. En el caso de no poder cursar
Nombre de la asignatura PRÁCTICUM DEL MÁSTER EN FORMACIÓN DEL PROFESORADO DE
EDUCACIÓN SECUNDARIA.ESPECIALIDAD DE ORIENTACIÓN
EDUCATIVA (PLAN 2013)
Código 23300111
Curso académico 2025/2026
Título en que se imparte MÁSTER UNIVERSITARIO EN FORMACIÓN DEL PROFESORADO DE
EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA Y BACHILLERATO,
FORMACIÓN PROFESIONAL Y ENSEÑANZAS DE IDIOMAS
Tipo PRACTICUM
Nº ETCS 10
Horas 250
Periodo ANUAL
Idiomas en que se imparte CASTELLANO
UNED 4 CURSO 2025/26
PRÁCTICUM DEL MÁSTER EN FORMACIÓN DEL PROFESORA... CÓDIGO 23300111
estas asignaturas, se recomienda al estudiantado que no se matricule del Prácticum en el
1er año.
NOTA IMPORTANTE
Teniendo en cuenta que esta asignatura se realiza en centros educativos donde se atiende a
menores, las/los estudiantes deberán cumplir con la normativa de protección judicial del
menor.
La Ley que regula la protección Judicial del Menor (Ley Orgánica 1/1996, modificada por la
Ley 26/2015 de 28 de julio) dispone que será requisito, para el ejercicio de actividades que
impliquen contacto habitual con menores, el no haber sido condenado/a por sentencia firme
por algún delito contra la libertad e indemnidad sexual. Con el fin de dar cumplimiento a esta
normativa, y para demostrar la ausencia de antecedentes, es necesario disponer de una
certificación negativa del Registro Central de Delincuentes Sexuales (RD 1110/ 2015 del 11
de diciembre).
Para cumplir con la normativa, la UNED, en el contexto de la Administración electrónica,
consultará la información pertinente en las bases de datos del Ministerio. En caso de que
el/la estudiante desautorice a la UNED para realizar dicho trámite en su matrícula, o si, una
vez realizada la consulta, no cumple con los requisitos normativos, no podrá llevar a cabo
prácticas en un centro donde tenga contacto habitual con menores.
Asimismo, las/los estudiantes que no tengan nacionalidad española deberán aportar,
además, certificación negativa de condenas penales expedida por las autoridades de su país
de origen o de donde sean nacionales (art. 9.3 del Real Decreto 1110/2015, de 11 de
diciembre, por el que se regula el Registro Central de Delincuentes Sexuales).
EQUIPO DOCENTE
Nombre y Apellidos BEATRIZ MALIK LIEVANO (Coordinador de asignatura)
Correo Electrónico bmalik@edu.uned.es
Teléfono 91398-8126
Facultad FACULTAD DE EDUCACIÓN
Departamento MÉTODOS DE INVESTIGACIÓN Y DIAGNÓSTICO EN EDUCACIÓN II
Nombre y Apellidos LAURA MENDEZ ZABALLOS
Correo Electrónico lmendez@psi.uned.es
Teléfono 91398-6594
Facultad FACULTAD DE PSICOLOGÍA
Departamento PSICOLOGÍA EVOLUTIVA Y DE LA EDUCACIÓN
Nombre y Apellidos SILVIA CRISTINA BENITO MORENO
Correo Electrónico sbenito@edu.uned.es
Teléfono 91398-9631
Facultad FACULTAD DE EDUCACIÓN
Departamento MÉTODOS DE INVESTIGACIÓN Y DIAGNÓSTICO EN EDUCACIÓN II
UNED 5 CURSO 2025/26
PRÁCTICUM DEL MÁSTER EN FORMACIÓN DEL PROFESORA... CÓDIGO 23300111
•
•
•
•
•
•
HORARIO DE ATENCIÓN AL ESTUDIANTE
El equipo docente es de carácter interfacultativo, compuesto por profesoras de las
Facultades de Educación y Psicología.
Tutoría virtual. Las consultas de la asignatura se canalizarán preferentemente a través del
Foro virtual correspondiente, o del correo electrónico.
Tutoría telefónica. Se puede usar este medio, siempre que no sea posible el uso de la
tutoría virtual. Se utilizará esta vía cuando la consulta tenga un carácter personal, dentro del
horario establecido, excepto los días que coincidan con las semanas de exámenes de la
UNED, festivos y periodo vacacional.
Horario de tutoría y número de teléfono de las profesoras (se recomienda consultar el
curso virtual al inicio de curso por si hubiese alguna modificación):
Beatriz Malik Liévano, bmalik@edu.uned.es, martes, de 10.00 a 14.00.
Teléfono: 91 398 8126
Laura Méndez Zaballos, lmendez@psi.uned.es, miércoles, de 9.30 a 13.30
Teléfono: 91 398 6594
Silvia Cristina Benito Moreno, sbenito@edu.uned.es, martes, de 15.00 a 19.00
Teléfono: 91 398 9631
Esta asignatura cuenta además con dos tutoras virtuales de apoyo, expertas en orientación
educativa, que acompañarán y orientarán a los/las estudiantes en la realización de las
actividades a través de las herramientas de comunicación del curso virtual. Aunque este
será el canal de comunicación preferente, también podrán plantearse consultas de carácter
individual a través del correo electrónico:
- Belén de la Torre: belendltorre@madrid.uned.es
- Sara Lozano: slozano@madrid.uned.es
Para el contacto con el profesorado tutor tienen la información en el apartado de Tutorías en
los centros asociados de esta guía de estudio. También pueden consultar en su Centro
Asociado el horario de tutorías y la forma de comunicación preferente con su profesor/a
tutor/a.
IMPORTANTE: La información sobre la entidad de prácticas la proporciona el
profesorado tutor del Centro Asociado, quien se encarga de su asignación al
estudiantado. Cualquier duda al respecto debe plantearse al profesorado tutor o a la
coordinación académica del Centro Asociado en el que se está matriculada/o. El equipo
docente y las tutoras virtuales NO responderán a consultas relativas a la asignación
de centros de prácticas, ya que está fuera su competencia, al depender de las
Comunidades Autónomas.
UNED 6 CURSO 2025/26
PRÁCTICUM DEL MÁSTER EN FORMACIÓN DEL PROFESORA... CÓDIGO 23300111
•
•
COMPETENCIAS QUE ADQUIERE EL ESTUDIANTE
COMPETENCIAS BÁSICAS (comunes a todas las especialidades del Máster)
CB6 - Poseer y comprender conocimientos que aporten una base u oportunidad de ser
originales en el desarrollo y/o aplicación de ideas, a menudo en un contexto de investigación
CB7 - Que las/los estudiantes sepan aplicar los conocimientos adquiridos y su capacidad de
resolución de problemas en entornos nuevos o poco conocidos dentro de contextos más
amplios (o multidisciplinares) relacionados con su área de estudio
CB8 - Que las/los estudiantes sean capaces de integrar conocimientos y enfrentarse a la
complejidad de formular juicios a partir de una información que, siendo incompleta o limitada,
incluya reflexiones sobre las responsabilidades sociales y éticas vinculadas a la aplicación
de sus conocimientos y juicios
CB9 - Que las/los estudiantes sepan comunicar sus conclusiones y los conocimientos y
razones últimas que las sustentan a públicos especializados y no especializados de un modo
claro y sin ambigüedades
CB10 - Que las/los estudiantes posean las habilidades de aprendizaje que les permitan
continuar estudiando de un modo que habrá de ser en gran medida autodirigido o autónomo.
COMPETENCIAS GENERALES de la especialidad Orientación Educativa (orden
EDU/3498/2011, artículo 2, punto 4). En el caso de la especialidad de Orientación
Educativa, la formación recibida permitirá:
CG13. Conocer las características psicopedagógicas del alumnado para poder evaluarles y
emitir los informes que se requieran.
CG14. Conocer las medidas de atención a la diversidad que se pueden adoptar para realizar
el asesoramiento necesario en cada caso.
CG15. Analizar la organización y funcionamiento del centro para coordinar la orientación,
personal, académica y profesional del alumnado en colaboración con los miembros de la
comunidad escolar.
CG16. Desarrollar las habilidades y técnicas necesarias para poder asesorar
adecuadamente a las familias acerca del proceso de desarrollo y de aprendizaje de sus hijos
e hijas.
CG17. Identificar los servicios públicos y entidades comunitarias con las que pueda
colaborar el centro y promover y planificar, en colaboración con el equipo directivo, las
acciones necesarias para una mejor atención del alumnado.
COMPETENCIAS ESPECÍFICAS de la especialidad Orientación Educativa (orden
EDU/3498/2011, artículo 2, punto 5).
Específicas del Prácticum:
CE15 OE:
Adquirir experiencia en el ejercicio de la orientación educativa y el asesoramiento
psicopedagógico acreditando un buen dominio de la expresión oral y escrita y de las
competencias profesionales necesarias para este ejercicio.
Analizar la realidad escolar en la que se lleven a cabo las prácticas utilizando los marcos
teóricos estudiados en el Máster.
UNED 7 CURSO 2025/26
PRÁCTICUM DEL MÁSTER EN FORMACIÓN DEL PROFESORA... CÓDIGO 23300111
•
•
•
Planificar, desarrollar o evaluar un plan de intervención en el ámbito de la orientación
educativa y el asesoramiento psicopedagógico.
Identificar posibles ámbitos de mejora de la intervención realizada argumentando los
fundamentos teóricos de la propuesta y cómo se evaluaría ésta.
Revisar la propia experiencia y los conocimientos previos desde el punto de vista de las
competencias adquiridas o desarrolladas durante la realización del prácticum.
A continuación, se señalan las competencias específicas de todas las materias de esta
especialidad, que no están incluidas en las del Prácticum. Aunque se deben
desarrollar en las asignaturas correspondientes a cada materia, algunas de ellas se
desarrollarán también en el contexto de prácticas, con más profundidad, logrando una
mayor adquisición de las mismas.
CE8 OE: Identificar y valorar los factores y procesos que inciden en la capacidad de
aprendizaje del alumnado y en su rendimiento escolar. Analizar, elaborar y revisar
propuestas de materiales, situaciones y contextos educativos a partir del conocimiento de
estos factores y procesos y de las teorías actuales del aprendizaje y de la instrucción.
CE9 OE: Conocer la evolución de los diferentes sistemas de orientación y asesoramiento
psicopedagógico. Analizar las relaciones entre los distintos contextos educativos del
alumnado y diseñar estrategias de orientación e intervención orientadas a promover su
articulación y complementariedad. Analizar las características, organización y
funcionamiento de los centros educativos y valorar la funcionalidad de los procesos y
órganos de dirección, participación y coordinación pedagógica y didáctica. Conocer los
procesos de interacción y comunicación en el aula. Saber diseñar los distintos documentos
de planificación del Centro y participar en la definición del proyecto educativo, en los
procesos de desarrollo curricular y en las actividades generales del centro, atendiendo a
criterios de mejora de la calidad de la educación, atención a la diversidad, prevención de
problemas de aprendizaje y convivencia, y promoción del éxito escolar.
CE10 OE: Relacionar la educación con el medio y comprender la función educadora de la
familia y la comunidad, tanto en la adquisición de competencias y aprendizajes como en la
educación, en el respeto de los derechos y libertades, en la igualdad de derechos y
oportunidades entre hombres y mujeres y en la igualdad de trato y no discriminación de las
personas con discapacidad o en cualquier otra circunstancia personal o social que pueda
suponer un riesgo para su inclusión social y escolar. Conocer la evolución histórica de la
familia, sus diferentes tipos y la incidencia del contexto familiar en la educación en general, y
en el rendimiento escolar en particular. Colaborar con el Equipo Directivo en la adopción de
medidas para la coordinación del centro escolar con las familias y diseñar estrategias
orientadas a favorecer la efectiva participación y colaboración de éstas en los procesos
educativos.
CE11 OE: Conocer los procesos de desarrollo curricular y la elaboración de planes
UNED 8 CURSO 2025/26
PRÁCTICUM DEL MÁSTER EN FORMACIÓN DEL PROFESORA... CÓDIGO 23300111
institucionales para participar con los equipos directivos y los órganos de coordinación en su
diseño y aplicación. Coordinar la elaboración el Plan de Acción Tutorial en los diferentes
niveles del sistema educativo (Infantil, Primaria, Secundaria, FP y Bachillerato) y, en su caso,
el Plan de Orientación Académica y Profesional. Asesorar y colaborar con el profesorado en
la revisión y mejora de los procesos de enseñanza y aprendizaje y de evaluación, y ponerlos
en práctica en caso de impartir alguna materia del curriculum. Asesorar y colaborar con los
docentes y, en especial, con los tutores, en el acompañamiento al alumnado en sus
procesos de desarrollo, aprendizaje y toma de decisiones. Orientar al alumnado en su
conocimiento personal, en la progresiva definición y ajuste de un proyecto de vida, y en la
adopción de decisiones académicas y profesionales, de manera que todo ello facilite su
inserción laboral. Conocer, seleccionar, diseñar y aplicar estrategias y planes de información
y orientación profesional para la transición al mercado laboral y la empleabilidad. Aplicar
técnicas de mediación para la gestión de conflictos con el fin de mejorar el clima de
convivencia en los Centros.
CE12 OE: Conocer y analizar las características, organización y funcionamiento de los
servicios de orientación educativa y asesoramiento psicopedagógico que operan en los
diferentes niveles del sistema educativo (Infantil, Primaria, ESO, FP y Bachillerato).
Identificar demandas, establecer objetivos y participar en el diseño de planes de intervención
acordes con los resultados del análisis institucional de los centros educativos y los sistemas
relacionados. Colaborar en el establecimiento de estructuras de trabajo colaborativo con los
docentes y otros miembros de la comunidad escolar, así como con otros profesionales que
intervienen en los centros educativos. Coordinar las actuaciones en la zona o sector con
todos los agentes educativos y otros servicios, con especial atención a los servicios sociales,
de salud y laborales para una intervención coordinada. Conocer y valorar las técnicas de
diagnóstico psicopedagógico. Evaluar las intervenciones realizadas y derivar cambios para
mejorarlas. Saber aplicar programas preventivos de alcance sociocomunitario. Conocer y
utilizar algunas herramientas digitales básicas por su utilidad en las tareas de orientación y
tutoría y en el desarrollo de las funciones del orientador.
CE13 OE: Analizar críticamente los planteamientos conceptuales e ideológicos de la
inclusión y la exclusión socioeducativa. Identificar las barreras y los facilitadores de una
educación inclusiva tanto en el centro escolar como en el resto de los contextos que influyen
sobre el desarrollo y laeducación del alumnado. Diseñar y poner en marcha, en colaboración
con la comunidad escolar, medidas de atención a la diversidad que garanticen la presencia,
participación y aprendizaje de todo el alumnado. Realizar evaluaciones psicopedagógicas y,
en su caso, elaborar informes diagnósticos y dictámenes de escolarización para el alumnado
con necesidades de apoyo específico. Identificar las necesidades específicas de apoyo
educativo asociadas a la discapacidad, los trastornos de desarrollo, las dificultades de
aprendizaje, la alta capacidad y factores socioculturales. Diseñar y poner en marcha,
UNED 9 CURSO 2025/26
PRÁCTICUM DEL MÁSTER EN FORMACIÓN DEL PROFESORA... CÓDIGO 23300111
utilizando los recursos del sistema de orientación, intervenciones de apoyo para todo el
alumnado que lo requiera en el marco del Plan de Atención a la Diversidad. Identificar y
planificar la resolución de situaciones educativas que afecten a estudiantes con diferentes
capacidades y diferentes ritmos de aprendizaje.
CE14 OE: Identificar y formular problemas relevantes surgidos en los centros educativos que
lleven a emprender actividades de investigación y mejora. Participar y colaborar en
proyectos de investigación e innovación orientados al análisis y mejora de las prácticas
educativas. Apoyar el trabajo en equipo de los docentes mediante estrategias y técnicas de
trabajo colaborativo y de análisis de la práctica docente para potenciar el trabajo en equipo
del profesorado, especialmente con base en las TIC. Apoyar la formación continua del
profesorado aportando herramientas conceptuales y metodológicas para la reflexión
colectiva y crítica sobre la propia práctica. Impulsar y participar en el diseño de los planes de
formación del profesorado. Asesorar en los procesos de evaluación de la calidad y la
elaboración de los planes de mejora. Conocer investigaciones e innovaciones relevantes y
actuales en el ámbito de la orientación e identificar los foros adecuados para difundir los
resultados de las mismas.
RESULTADOS DE APRENDIZAJE
Al finalizar esta asignatura, se deben haber logrado los siguientes resultados de aprendizaje
por parte del/la estudiante:
- Planifica, diseña, y evalúa una propuesta de intervención psicopedagógica concreta.
- Realiza actividades propias de la orientación académica y profesional.
- Vincula correctamente los contenidos académicos y el aprendizaje derivado de la
experiencia práctica.
- Trabaja de forma colaborativa con otros/as estudiantes.
- Maneja los principios deontológicos de la profesión y los aplica de forma coherente en su
actuación en el centro de prácticas y en las actividades del curso virtual.
CONTENIDOS
Análisis del contexto profesional (de la entidad de prácticas)
Este contenido se aborda en la primera fase de la estancia en el centro. A partir de la
elaboración del plan de prácticas, el estudiantado se aproxima a un contexto profesional de
la orientación. Contarán con la guía y el apoyo de su tutor/a de prácticas de la entidad, del
profesorado tutor y del equipo docente a través de actividades, seminarios optativos y
recursos disponibles en el curso virtual.
NOTA IMPORTANTE: La asignación de la entidad de prácticas se realiza desde el Centro
Asociado en el que se ha matriculado. Cualquier consulta relativa al proceso de
UNED 10 CURSO 2025/26
PRÁCTICUM DEL MÁSTER EN FORMACIÓN DEL PROFESORA... CÓDIGO 23300111
•
•
•
•
•
asignación o gestión de las prácticas, debe dirigirse al profesorado tutor del centro
asociado o a la coordinación académica del mismo. El equipo docente no interviene en
la asignación ni gestión de los centros de prácticas.
Actuación orientadora (académico-profesional)
Este contenido se aborda durante la estancia en el centro y después de realizar el análisis
del contexto. La/el estudiante se aproxima, acompañando a su tutor/a de prácticas, a las
diferentes funciones y tareas del/la orientador/a, desarrollando las competencias y
habilidades que requiere su función profesional.
Estas tareas, funciones y competencias se trabajan también en las actividades y recursos
diseñados por el equipo docente y disponibles en el curso virtual.
Dentro de este bloque se abordan los siguientes contenidos específicos:
1. Evaluación Psicopedagógica
2. Planes Institucionales:
Plan de Convivencia
Plan de Atención a la Diversidad
3. Planes de apoyo desde la Orientación:
Plan de Apoyo al Proceso de Enseñanza-Aprendizaje (PAPEA)
Plan de Orientación Académico-Profesional (POAP)
Plan de Acción Tutorial (PAT)
4. Marcos de colaboración con las familias
METODOLOGÍA
El Prácticum se desarrollará en diferentes contextos: el centro de prácticas (200 horas), el
centro asociado y el aula virtual (50 horas entre ambos).
El estudiantado trabajará para conseguir las competencias de esta asignatura, relacionadas
con los resultados de aprendizaje previstos, a través de la metodología siguiente:
A. Estancia formativa en el Centro de Prácticas, bajo la supervisión del orientador/a (tutor/a
de la entidad colaboradora), que se ha de planificar antes del comienzo, a través del Plan
Inicial de Prácticas (PIP). Este plan debe ser consensuado con el orientador u orientadora
del centro de prácticas y con el/la Profesor/a Tutor/a del Centro Asociado, quien debe dar su
visto bueno en la plataforma.
Durante su estancia en el centro, los/as estudiantes tendrán que llevar un diario de prácticas
el que reflexionarán sobre el aprendizaje realizado y la adquisición de competencias
profesionales.
Las orientaciones para realizarlo están disponibles en el curso virtual. Su entrega se
consensuará con el profesorado tutor quien supervisará el proceso a través de entregas
UNED 11 CURSO 2025/26
PRÁCTICUM DEL MÁSTER EN FORMACIÓN DEL PROFESORA... CÓDIGO 23300111
1.
2.
3.
4.
periódicas y y evaluará el producto final. La calificación se incluirá en su informe de
valoración.
B. Actividades propuestas por el Equipo Docente:
I- Análisis del Contexto (de la entidad de prácticas)
II.- Actuación Orientadora
Dentro de este bloque se elegirán dos actividades, entre las propuestas en el espacio virtual
de la asignatura:
Evaluación Psicopedagógica
Apoyo al Proceso de Enseñanza-Aprendizaje
Plan de Orientación Académico-Profesional, POAP
Marco de colaboración de las Familias
FASES EN EL DESARROLLO DE LAS PRÁCTICAS
a) Contacto OBLIGATORIO del estudiantado con el/la tutor/a del centro asociado de la
UNED en el que está matriculado/a para la asignación de centro de prácticas y
planificación del curso académico. Es imprescindible que este contacto tenga lugar al
inicio de curso y que se asista a la primera tutoría para garantizar la incorporación a los
centros de prácticas. Durante todo el curso y en todas las fases, los/as estudiantes
seguirán las indicaciones de su profesor/a tutor/a. La información sobre la entidad de
prácticas la proporciona el profesorado tutor del Centro Asociado, quien se encarga de
su asignación al estudiantado. El equipo docente NO tiene ninguna competencia en la
asignación de centros de prácticas, ya que depende de las Comunidades Autónomas.
Cualquier duda al respecto, debe plantearse al profesorado tutor o a la coordinación
académica del Centro Asociado en el que se está matriculada/o.
b) Acceso al curso virtual. Es muy importante que los/las estudiantes se familiaricen con el
curso virtual y todos los recursos disponibles, tanto los referidos al apoyo del proceso
formativo, como los relacionados con la comunicación con su profesor/a tutor/a del centro
asociado o con las tutoras virtuales y el equipo docente. En el espacio virtual encontrarán los
siguientes recursos: Orientaciones generales para seguir la asignatura; Documentos para
realizar las actividades; Foros para comunicarse con el equipo docente y con los/las
compañeros/as; Entrega de tareas –espacios en los que el/la estudiante deberá subir el PIP,
las actividades obligatorias y la memoria. Es fundamental que consulten el correo de
alumno/a de la UNED (terminado en @alumno.uned.es), donde le pueden llegar
notificaciones relevantes sobre la asignatura.
c) Incorporación al centro de prácticas. Siguiendo siempre las indicaciones del
profesorado tutor del centro asociado, los/las estudiantes, una vez conocido el centro
adjudicado, se incorporarán a la entidad en el calendario establecido, consensuando
previamente el plan de actividades a realizar (PIP) con el/la tutor/a de prácticas de la
entidad. El Proyecto Formativo que genera la aplicación de prácticas debe ser firmado por
UNED 12 CURSO 2025/26
PRÁCTICUM DEL MÁSTER EN FORMACIÓN DEL PROFESORA... CÓDIGO 23300111
el/la tutor/a de la entidad, el/la profesor/a tutor/a del C.A. y por el/la estudiante, antes de
empezar las prácticas.
d) Actividades / tareas que deben realizar los/las estudiantes (aparte de las que realicen
en el centro de prácticas):
d.1) Plan Inicial de Prácticas (PIP). El/la estudiante diseñará su PIP, en coordinación con
su tutor/a de la entidad de prácticas. Este Plan Inicial debe subirse al buzón de la tarea
correspondiente en el curso virtual y ser aprobado por el profesorado tutor del centro
asociado. Es responsabilidad del/la estudiante comprobar si dicho plan ha sido
aprobado o si se le ha sugerido algún cambio necesario para darle el visto bueno. El
Proyecto Formativo (PF) generado a través de la aplicación de prácticas debe subirse en el
mismo buzón, pero no como anexo, sino en un archivo distintos. En este buzón debe
haber dos documentos separados: PIP y PF.
d.2) Actividades Obligatorias. Además de las actividades que el/la estudiante realice en el
centro de prácticas, debe realizar algunas actividades propuestas por el equipo docente. Las
instrucciones para su realización están disponibles en el espacio virtual de la asignatura y
una vez elaboradas se entregarán a través de la Entrega de Tareas.
d.3) Diario de prácticas. A lo largo de su estancia en el centro de prácticas, los/as
estudiantes irán recogiendo sus experiencias y reflexiones en un diario, que será
supervisado y evaluado por el profesorado tutor del Centro Asociado. En el curso virtual hay
una guía sobre la elaboración y entrega del diario.
d.4) Memoria final. Al término de su estancia práctica, el/la estudiante elaborará la memoria
de prácticas. La estructura y orientaciones para su elaboración se ofrecen en el curso
virtual.
PLAN DE TRABAJO
En el cómputo de horas se incluyen el tiempo dedicado a las horas lectivas, horas de
estudio, tutorías, seminarios, trabajos, prácticas o proyectos, así como las exigidas para la
preparación y realización de exámenes y evaluaciones.
OTRAS ACTIVIDADES: Cuestionario de Competencias - Inicial y Final - 2 Horas
Actividad no evaluable pero sí obligatoria. Reflexión sobre las competencias de los y las
profesionales de la orientación: importancia y grado de dominio. El/la estudiante
debe cumplimentar un cuestionario inicial antes de incorporarse al centro de prácticas,
y un cuestionario final al terminar el periodo de prácticas, y así comparar la evolución
en su percepción sobre dichas competencias y su grado de adquisición. En el apartado de
valoración crítica de la memoria se redactarán las reflexiones sobre estas
competencias y los cambios que se hayan producido entre el cuestionario inicial y el
final.
UNED 13 CURSO 2025/26
PRÁCTICUM DEL MÁSTER EN FORMACIÓN DEL PROFESORA... CÓDIGO 23300111
