--- Page 1 ---
 
 
Guía de uso de las herramientas 
de Inteligencia Artificial 
Generativa para el estudiantado 
Vicerrectorado de Innovación Educativa 
 
Universidad Nacional de Educación a Distancia. UNED  
10 de noviembre de 2023 

--- Page 2 ---
  
 
2 
Guía de uso de las herramientas de Inteligencia Artificial 
Generativa para el estudiantado 
 
Versión: 1.0  
Fecha: 10 de noviembre de 2023 
Vicerrectorado de Innovación Educativa. UNED. 
 
Elaborado por: 
Sergio Martín Gutiérrez – Vicerrector adjunto de Tecnologías Educativas 
Esther López Martín – Vicerrectora de Innovación Educativa 
 
 
 
 
 
 
 
Creative Commons license 
Puedes distribuir, remezclar, adaptar y construir a partir de este material en cualquier medio o formato, 
solo con fines no comerciales. Si modificas o adaptas el material para su distribución, debes licenciar el 
material modificado bajo términos idénticos. 
Para ver una copia de esta licencia, visita http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/ 
 
 

--- Page 3 ---
  
 
3 
Índice 
1. Introducción ................................................................................................................................. 4 
2. Inteligencia Artificial Generativa en los estudios de la UNED ....................................... 4 
¿Qué es la Inteligencia Artificial Generativa?..................................................................... 4 
¿Qué tipos de Inteligencia Artificial Generativa existen? ............................................... 5 
¿Cómo empezar a usar las herramientas de inteligencia artificial generativa? ...... 5 
¿Puedo usar las herramientas de IAG durante mis estudios en la UNED? ............... 7 
Si uso IA generativa durante la realización de mis trabajos, ¿debo indicarlo? ........ 9 
¿Las respuestas que dan estas herramientas son siempre correctas? .................... 9 
Si realizas a estas herramientas dos veces la misma pregunta, ¿siempre 
responde lo mismo? .............................................................................................................. 10 
¿Estas herramientas son realmente inteligentes? ¿Entienden lo que les 
pregunto? .................................................................................................................................. 11 
¿Cuál son sus limitaciones? ................................................................................................. 11 
¿Hay riesgos de privacidad por su uso? ........................................................................... 13 
¿Las respuestas pueden presentar sesgos? .................................................................. 13 
3. Diseño de prompts .................................................................................................................. 14 
¿Qué es un “prompt”? ............................................................................................................ 14 
¿Cómo diseñar un buen prompt? ........................................................................................ 14 
4. Ejemplos de prompts para el estudio ................................................................................ 17 
Revisión/mejora de textos .................................................................................................. 17 
Clarificación de conceptos ................................................................................................... 18 
 

--- Page 4 ---
  
 
4 
1. Introducción 
 
Esta guía está dirigida a los estudiantes de la UNED para que puedan hacer un 
uso ético y responsable de las herramientas de inteligencia artificial generativa 
(IAG) durante su proceso de aprendizaje.  
En esta guía se proporcionan una serie de recomendaciones para su uso y se 
ofrecen ejemplos de instrucciones, conocidas como prompts, que pueden 
resultar de utilidad para sacar el máximo partido a las herramientas de IAG de 
texto, tales como ChatGPT, Bard o Claude. 
 
2. Inteligencia Artificial Generativa en los estudios de la UNED 
 
¿Qué es la Inteligencia Artificial Generativa? 
La IA generativa es un tipo de inteligencia artificial que genera 
automáticamente contenido en respuesta a indicaciones escritas (prompts). El 
contenido generado incluye textos, código de software, imágenes, videos y 
música. 
La IA generativa se entrena utilizando datos obtenidos de Internet. Genera sus 
resultados mediante el análisis estadístico de la distribución de palabras, 
píxeles u otros elementos disponibles en los datos que ha procesado, 
identificando y reproduciendo patrones comunes como, por ejemplo, la 
secuencia de palabras que suele seguir a otras palabras. 
 
 

--- Page 5 ---
  
 
5 
¿Qué tipos de Inteligencia Artificial Generativa existen? 
Actualmente, las herramientas de inteligencia artificial generativa más 
populares son las de generación de texto, como ChatGPT o Bard , y las de 
generación de imágenes, como Midjourney o DALL•E. 
No obstante, también hay herramientas para la generación de vídeos, como 
Runway o Heygen, y música, como Boomy , entre otros. 
 
¿Cómo empezar a usar las herramientas de inteligencia artificial generativa? 
Para iniciarte en el uso de la Inteligencia Artificial Generativa de texto debes 
registrarte en ChatGPT o en Bard. 
ChatGPT ofrece un servicio gratuito, aunque si se quieren usar todas las 
funcionalidades se requiere el uso del servicio de pago. La versión gratuita 
permite utilizar la versión GPT 3.5, mientras que la de pago ofrece actualmente 
la versión GPT 4, que comete menos errores y es más avanzada que la versión 
gratuita. 
Una vez realizado el registro en alguna de las herramientas de generación de 
texto solo debes escribir en el chat lo que deseas. La calidad de los resultados 
generados dependerá de la precisión de las instrucciones (Figura 1). Por ello, 
no solo es importante tener conocimientos sobre lo que se está preguntando, 
sino también introducir instrucciones (prompts) adecuadas. 
 
 
 

--- Page 6 ---
  
 
6 
 
 
Figura 1. Respuesta de ChatGPT a la instrucción “Explica la teoría de la relatividad de Eisnstein 
para un niño de 5 años”. 
 

--- Page 7 ---
  
 
7 
¿Puedo usar las herramientas de IAG durante mis estudios en la UNED? 
Sí. La inteligencia artificial generativa ha llegado a todos los ámbitos de la 
sociedad para quedarse y, por tanto, también la puedes utilizar durante tus 
estudios en la UNED.  
En el caso de las pruebas de evaluación continua y de los trabajos fin de título, 
como principio general, debes tener en cuenta que no se permite incorporar 
contenido generado por herramientas de IAG, salvo que el profesorado indique 
lo contrario en las instrucciones de la tarea. A su vez, cabe recordar que el uso 
indebido y no autorizado de estas herramientas en las pruebas de evaluación 
se considera un acto de deshonestidad académica y se tratará conforme a las 
directrices de actuación para los casos de plagio establecidas por la 
universidad. 
Solo úsala cuando explícitamente se autorice su uso. En caso de duda, consulta 
siempre al Equipo Docente. 
Si decides utilizar herramientas de IA generativa, siempre debes: 
• Evaluar críticamente cualquier resultado que proporcionen. 
• Verificar cuidadosamente cualquier cita o referencia que genere. 
• Aportar un informe de uso: cuáles han sido las herramientas utilizadas, 
las instrucciones dadas y los resultados obtenidos. 

--- Page 8 ---
  
 
8 
Amplía la información sobre este tema en la Guía para integrar las tecnologías 
basadas en inteligencia artificial generativa en los procesos de enseñanza y 
aprendizaje, elaborada por el Vicerrectorado de Innovación Educativa. 
 
 
RECUERDA: 
Puedes usar las herramientas de IA generativa durante tus estudios en la 
UNED.  
En el caso de las pruebas de evaluación y de los trabajos fin de título, NO 
está permitido su uso para generar contenido, excepto si el equipo docente 
indica lo contrario.  
Debes usarlas de manera ética, conociendo sus riesgos y limitaciones. 

--- Page 9 ---
  
 
9 
Si uso IA generativa durante la realización de mis trabajos, ¿debo indicarlo?  
Sí, siempre. Al igual que cuando extraes contenido de un libro o un artículo lo 
citas en el texto y lo referencias correctamente en el apartado de bibliografía, 
debes citar cualquier contenido generado con estas herramientas en el texto, 
siguiendo las directrices de los manuales de estilo utilizados en tu respectivo 
ámbito de conocimiento. Entre otros: 
 American Psychological Association - 
https://apastyle.apa.org/blog/how-to-cite-chatgpt 
 Modern Language Association (MLA) Handbook for Writers of Research 
Papers - https://style.mla.org/citing-generative-ai/ 
 The Chicago Manual Style - 
https://www.chicagomanualofstyle.org/qanda/data/faq/topics/Docu
mentation/faq0422.html 
 IEEE Standards Style Manual͕ - 
https://libraryguides.vu.edu.au/ieeereferencing/generativeAI#s-lg-
box-wrapper-26255475 
 
¿Las respuestas que dan estas herramientas son siempre correctas? 
Rotundamente no. Las respuestas generadas en ocasiones contienen errores, 
omisiones, sesgos o malinterpretaciones (Figura 2). Además, herramientas 
como ChatGPT tienden a inventarse hechos. Por ejemplo, si le pides que te 
haga un estado del arte sobre un tema en concreto es muy probable que se 
invente muchas de las referencias, aunque aparentemente parezcan reales. 
Es por ello por lo que solo debes usarlas para ayudarte con tareas sobre las 
que tú tengas el suficiente conocimiento para discernir si la respuesta es 
correcta o no. 

--- Page 10 ---
  
 
10 
 
Figura 2. Ejemplo de respuesta errónea y contradictoria de ChatGPT. 
 
Si realizas a estas herramientas dos veces la misma pregunta, ¿siempre 
responde lo mismo?  
No, cada respuesta es única. De hecho, quizás unas respuestas contradigan 
otras. Por ejemplo, al preguntarle dos veces: ¿Cuántos nombres de países 
comienzan por la letra V?), la primera vez responde tres (Figura 3) y la segunda 
vez cuatro (Figura 4). Por ello, recuerda que debes usar estas herramientas 
únicamente como apoyo en aquellas tareas sobre las que tú tengas el control, 
no son fiables.  
 
Figura 3. Respuesta 1 a la pregunta: ¿Cuántos nombres de países comienzan por la letra V? 

--- Page 11 ---
  
 
11 
 
 
Figura 4. Respuesta 2 a la pregunta: ¿Cuántos nombres de países comienzan por la letra V? 
 
¿Estas herramientas son realmente inteligentes? ¿Entienden lo que les 
pregunto?  
No. Estos sistemas, aunque lo parezcan, no comprenden ni las instrucciones 
que les proporcionas ni el texto que producen. No obstante, usando cálculos 
estadísticos van determinando una a una las palabras que generan en relación 
con la instrucción dada. Pero es pura estadística, estos sistemas no son 
capaces de entender lo que les pides ni lo que están respondiendo. 
Por ejemplo, si le pides que complete la frase “En un lugar de la Mancha de cuyo 
nombre no quiero”, la herramienta determinará que la palabra que 
estadísticamente va a continuación con más probabilidad es "acordarme”. 
 
¿Cuál son sus limitaciones? 
La IA generativa puede resultar una herramienta útil para preparar un borrador 
inicial sobre un tema y, de esta forma, no tener que enfrentarte a la “página en 
blanco”. Sin embargo, debes tener en cuenta que estas tecnologías: 

--- Page 12 ---
  
 
12 
• pueden producir información inexacta, sesgada o desactualizada. 
• no constituyen una fuente original de información, sino que reproducen 
información de otras fuentes que no identifican. 
• pueden proporcionar nombres, eventos o referencias ficticias (lo que se 
conoce como alucinaciones). 
Las IA generativas de texto están diseñadas para simplemente ir prediciendo 
la secuencia de palabras más probable. Por lo tanto, la información generada 
puede contener inexactitudes que, aunque suenan plausibles, son incorrectas. 
Por ejemplo, se pueden inventar citas, referencias o librerías de programación. 
Además, no pueden realizar cálculos complejos y no son perfectas en la 
interpretación del lenguaje.  
Junto con lo anterior, estas herramientas solo tienen acceso a los datos con 
los que fueron entrenados y, por lo tanto, los resultados pueden estar 
desactualizados. 
Amplía la información sobre las limitaciones técnicas y legales de las IAG en la 
Guía para integrar las tecnologías basadas en inteligencia artificial generativa 
en los procesos de enseñanza y aprendizaje, elaborada por el Vicerrectorado 
de Innovación Educativa. 
 
RECUERDA: 
La IA Generativa parece precisa, pero no lo es. 
La IA Generativa parece inteligente, pero no lo es. 
La IA Generativa parece entender lo que le digo, pero no es así 

--- Page 13 ---
  
 
13 
¿Hay riesgos de privacidad por su uso? 
La IA generativa se basa en información extraída de Internet y, en ocasiones, 
existen dudas acerca de la legalidad del contenido utilizado para entrenar los 
modelos, ya que podrían emplear material protegido por los derechos de autor. 
OpenAI, la empresa responsable de ChatGPT, podría recopilar información 
confidencial de los usuarios a través de los prompts que le pedimos. 
Se debe evitar proporcionar datos de carácter personal y, en ningún caso, se 
debe compartir información confidencial, datos de terceros o contenido 
protegido por derechos de autor. Cuando un usuario introduce datos en estos 
sistemas de IAG, pierde el control sobre los mismos por lo que es importante: 
no proporcionar datos de registro que no sean necesarios; no otorgar su 
consentimiento sin conocer qué uso se hará de sus datos y sin que se le 
permita retirarlos en cualquier momento; y limitar los datos personales que 
expone y no proporcionar datos de terceros si el tratamiento va a trascender 
del ámbito personal o doméstico (Agencia Española de Protección de Datos, 
2023). 
¿Las respuestas pueden presentar sesgos? 
La IA generativa no tiene principios éticos. Estas tecnologías procesan la 
información contenida en los textos recopilados de Internet y sus predicciones 
repiten los sesgos presentes en esa información. A este respecto, es 
importante hacer notar que estas herramientas han sido entrenadas 
principalmente con datos de la cultura occidental. Por ello, es posible que sus 
resultados presenten sesgos similares a los que se encuentran en Internet. 
 
 

--- Page 14 ---
  
 
14 
3. Diseño de prompts  
 
¿Qué es un “prompt”? 
Se conoce con el término inglés “prompt” a la instrucción que proporcionamos 
a estas herramientas para pedirle lo que queremos. 
 
¿Cómo diseñar un buen prompt?  
Es importante que diseñes muy bien tu prompt. Cuanto mejor sea la instrucción 
que proporciones, mejor será la respuesta que obtengas. Es recomendable que 
tu prompt incluya los siguientes elementos: 
• Contextualización: Define cuál es el contexto o el rol que quieres que 
adopte el chatbot. A menudo es útil decirle algo como: Eres “X” o ‘”Actúa 
como un experto en Y”. Por ejemplo: Eres un estudiante de tercero del Grado 
en Ingeniería Electrónica y Automática. 
• Instrucción clara y concisa de lo que quieres. Proporciona los detalles 
de cómo quieres que lo haga. Por ejemplo: Diseña 10 preguntas tipo test, 
con cuatro opciones de respuesta, para autoevaluar los conocimientos del 
tema “X”.  
• Establece las restricciones. Especifica también como quieres que sea la 
respuesta. Por ejemplo: “Responde en español en 100 palabras” o “Solo 
una de las respuestas será correcta. Indica cuál de ellas lo es”. 
• Define el formato de la respuesta. Para asegurarte que la respuesta 
sigue el formato que deseas, especifícale el formato de la salida o pásale 
un ejemplo de muestra.  
 
 
 

--- Page 15 ---
  
 
15 
Por ejemplo: “Asegúrate que la salida sea como este ejemplo que te paso:  
1. Enunciado de pregunta 
A) Respuesta A 
B) Respuesta B 
C) Respuesta C 
D) Respuesta D 
Solución: D” 
Así, nuestro prompt quedaría como se muestra en la Figura 5, obteniendo 
como respuesta el texto exactamente como lo queremos: 
 
 
Figura 5. Ejemplo de prompt diseñado con indicaciones de contexto, instrucción y salida. 

--- Page 16 ---
  
 
16 
Si la salida no es exactamente la que deseas, dale una nueva instrucción 
indicándole lo que debería modificar. 
 
 
RECUERDA: 
La información que incluimos en el prompt no es privada y puede ser usada 
para entrenar los modelos de IA. 
Nunca introduzcas información personal o confidencial, ni material 
protegido por los derechos de autor. 

--- Page 17 ---
  
 
17 
4. Ejemplos de prompts para el estudio 
 
En esta sección incluimos una lista de prompts que te pueden resultar de 
utilidad durante tu proceso de aprendizaje. Para usarlos solo debes adaptar el 
que te interese e introducirlo en la herramienta de IA generativa que prefieras 
(por ejemplo, ChatGPT). Recuerda que no debes utilizar directamente la salida 
que obtengas, sino que deberías considerarla como un primer borrador sobre 
el que trabajar.  
 
Revisión/mejora de textos 
 
Objetivo 
Prompt 
Mejorar el estilo de un 
texto  
Propón sugerencias de mejora de estilo para el 
siguiente texto [REVISANDO GRAMÁTICA -
APLICANDO UN TONO MÁS ACADÉMICO -
HACIÉNDOLO MÁS ATRACTIVO, CONCISO O 
MOTIVADOR]. El texto es: [TEXTO] 
Identificar aspectos 
que mejorar en un 
trabajo  
Soy un estudiante universitario que he preparado 
un trabajo sobre [TEMA]. Actuando como 
abogado del diablo, revísalo e indícame los puntos 
débiles o elementos de mejora que podría 
incorporar. El texto del trabajo es: [TEXTO A 
REVISAR] 
Obtener sugerencias 
para el título de un 
ensayo 
En base al siguiente índice de contenido de un 
trabajo que he preparado para la asignatura 
[ASIGNATURA], sugiéreme 10 posibles títulos. 

--- Page 18 ---
  
 
18 
Objetivo 
Prompt 
Obtener sugerencias 
para mejorar un 
trabajo desde otro 
punto de vista 
Soy un estudiante de la asignatura 
[ASIGNATURA] del [NOMBRE DE 
GRADO/MÁSTER]. Revisa el siguiente texto para 
darme sugerencias de mejora desde un punto de 
vista distinto que no haya tenido en cuenta 
(histórico, económico, legal, tecnológico, de 
perspectiva más amplia, etc.). El texto es: [TEXTO] 
Traducir un texto  
Traduce el siguiente texto a [IDIOMA_DESTINO]: 
[TEXTO] 
 
Clarificación de conceptos 
 
Objetivo 
Prompt 
Elaborar esquemas 
Ayúdame a estudiar a través de esquemas. 
Prepara un esquema a partir de mis apuntes del 
tema [TEMA] de la asignatura [ASIGNATURA] del 
[NOMBRE DE GRADO/MÁSTER]. Los apuntes 
son: [APUNTES] 
Preparar resúmenes 
Ayúdame a estudiar a través de resúmenes. 
Elabora un resumen a partir de mis apuntes del 
tema [TEMA] de la asignatura [ASIGNATURA] del 
[NOMBRE DE GRADO/MÁSTER]. Los apuntes 
son: [APUNTES] 
Elaborar tarjetas 
didácticas 
Ayúdame a memorizar conceptos. Genera tarjetas 
de memoria (o flashcards) para facilitar la 
memorización de los siguientes conceptos: 
[CONCEPTOS] 

--- Page 19 ---
  
 
19 
Objetivo 
Prompt 
Generar códigos 
mnemotécnicos 
Ayúdame a memorizar conceptos. Genera códigos 
mnemotécnicos que faciliten la memorización de 
los siguientes conceptos: [CONCEPTOS] 
Apoyar la 
autoevaluación 
Soy un estudiante Universitario de la titulación 
[NOMBRE_TITULACIÓN] que me estoy 
preparando el examen tipo test de la asignatura 
[NOMBRE_ASIGNATURA]. Genera 10 preguntas 
para autoevaluar mis conocimientos sobre la 
asignatura, basándote en los apuntes que he 
tomado: [APUNTES] 
 

