





of ⁨47⁩




•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
de 10 o más créditos) y desea solicitar traslado de expediente debe ponerse en contacto
con el negociado del máster en el correo master-formacionprofesorado@adm.uned.es . En
cualquier otro caso, aunque haya cursado el máster en formación del profesorado
parcialmente, deberá solicitar el reconocimiento de créditos conforme al procedimiento
general descrito anteriormente.
Según se establece en la normativa el TFM no se reconocerá en ningún caso.
27. ¿Dónde puedo informarme sobre cuestiones relacionadas con este Máster?
Información general de la UNED:
infouned@adm.uned.es
Teléfonos: 91-398-60-00 / 91-398-66-00
Información administrativa del Máster:
master-formacionprofesorado@adm.uned.es
Teléfonos:
91 398 91 57/ 58
91 398 93 06
91 398 94 57
91 398 66 44
Información sobre las defensas de los Trabajos Fin de Máster:
tfm-formacionprofesorado@adm.uned.es
Teléfono: 91-398-96-29
Información sobre presentación de documentación por Registro Electrónico:
Pinchar aquí
Dirección postal:
Facultad de Educación de la UNED
Sección de Máster (Máster de Formación del Profesorado)
Calle Juan del Rosal, 14 - Ciudad Universitaria
28040 MADRID
II. PREGUNTAS SOBRE EL PRÁCTICUM
“Las Universidades que por su especificidad diseñan, programan y desarrollan las
enseñanzas exclusivamente a distancia, como es el caso de la UNED, han de garantizar que
el Prácticum tenga carácter presencial. El Prácticum se realizará en colaboración con las
instituciones educativas establecidas mediante convenios entre Universidades y
Administraciones Educativas. Las instituciones educativas participantes en la realización del
Prácticum habrán de estar reconocidas como centros de prácticas, así como los tutores
encargados de la orientación y tutela de los estudiantes.” (ORDEN ECI/3858/2007, de 27 de
diciembre).
UNED 38 CURSO 2025/26
MÁSTER UNIVERSITARIO EN FORMACIÓN DEL PROFESORA... CÓDIGO 230401
•
•
•
28. ¿Qué función tienen las prácticas en los centros educativos?
Las prácticas tienen por objeto proporcionar al estudiante un espacio real en un centro
educativo del sistema educativo reglado español que le facilite la adquisición de las
competencias profesionales básicas y necesarias para el desarrollo de la profesión de
Profesor de Secundaria, Bachillerato, Formación Profesional y Escuelas de Idioma. Las
prácticas aseguran la necesaria interacción entre teoría y práctica.
29. ¿En qué consisten las prácticas?
El Prácticum se configura como una asignatura anual de 12 créditos, excepto en la
Especialidad de Orientación Educativa que tiene 10 créditos. El Prácticum, por un lado,
supone, una primera aproximación a la práctica profesional que tiene por objeto la
contextualización del estudiante en un centro educativo y, por otro, permite ampliar esta
formación práctica de forma más específica en la Especialidad que haya seleccionado el
estudiante. Durante la realización de las prácticas se desarrollarán diversos tipos de
actividades que serán concretadas por los respectivos equipos.
30. ¿Dónde y cuándo tendré que realizar las prácticas?
Las prácticas se realizan exclusivamente en centros educativos del sistema educativo
reglado español de la zona en la que esté situado el Centro Asociado de la UNED en el que
se haya preinscrito y matriculado cada estudiante. Será el Centro Asociado quien le
asignará un centro de prácticas. Por este motivo, una vez empiece el curso deberá ponerse
en contacto con el/la tutor/a de prácticas de su Centro Asociado.
Los estudiantes que soliciten una plaza en Andalucía, Islas Canarias, Cantabria o el País
Vasco, deberán residir en la Comunidad Autónoma correspondiente en el momento de la
preinscripción y en el transcurso de las prácticas. El motivo de este requisito es que así está
recogido en el convenio entre las Consejerías de Educación de esas Comunidades
Autónomas y la UNED para la dotación de plazas de prácticas. Para acreditar su residencia,
el estudiante deberá aportar un certificado de empadronamiento o algún documento
nominativo en el que conste su lugar de residencia (recibo de suministro o similar). Estos
documentos no podrán tener una fecha de emisión superior a tres meses previos a la fecha
de la preinscripción.
La situación y las características de las plazas de prácticas pueden no ajustarse a la
situación personal, laboral, familiar o geográfica del estudiante. Esto viene determinado por
el hecho de que las plazas son dotadas por las Consejerías de Educación de las
Comunidades Autónomas, no por la Universidad. Por este motivo es posible que la fecha de
inicio de las prácticas varíe de una comunidad autónoma a otra. Siempre a partir del mes de
enero.
UNED 39 CURSO 2025/26
MÁSTER UNIVERSITARIO EN FORMACIÓN DEL PROFESORA... CÓDIGO 230401
•
•
•
•
•
•
•
•
Las prácticas no podrán realizarse en el centro de trabajo del estudiante de acuerdo con el
Real Decreto 592/2014, de 11 de julio que en su Artículo 8. Punto 2. Destinatarios de las
prácticas y requisitos para su realización: c) No mantener ninguna relación contractual con
la empresa, institución o entidad pública o privada o la propia universidad en la que se van a
realizar las prácticas, salvo autorización con arreglo a la normativa interna de cada
Universidad. Al mismo tiempo, en casos de vínculo filial, no se permite asignar plazas en
caso de parentesco de primer o segundo grado entre el/la estudiante y el/la tutor/a de
Prácticas
La asistencia al centro de prácticas no podrá comenzar antes del mes de enero, aunque la
fecha exacta de comienzo deberá consensuarse con el profesorado tutor de la UNED y el
profesional colaborador del centro educativo, en función de lo establecido por cada
Comunidad Autónoma (pero nunca antes). En la especialidad de Orientación Educativa sí
se permite el comienzo antes de enero.
Las prácticas en el centro educativo, necesariamente, deberán ser supervisadas por un
colaborador/a docente de la especialidad en la que haya sido admitido el estudiante.
Las prácticas únicamente se podrán realizar en centros de Educación Secundaria,
Formación Profesional y Escuelas Oficiales de idiomas pertenecientes al sistema educativo
reglado español.
Una vez formalizada la matrícula, el estudiante deberá contactar con el profesorado tutor de
Prácticum del Máster de su Centro Asociado para gestionar el lugar y momento de
realización de las prácticas. Para consultar las direcciones de contacto, Pulsar aquí
Condiciones lingüísticas exclusivas País Vasco. El perfil lingüístico 2 (PL2 o B2) en euskera
es requisito para realizar el Prácticum en los centros educativos de modelo D y B (en este
caso solo si las prácticas se realizan con un tutor/a cuya asignatura se imparte en euskera).
En los centros de modelo A no es necesario este requisito. Una vez matriculado, el
estudiante debe ponerse en contacto con el profesorado tutor de Prácticum de su Centro
Asociado del País Vasco e indicar su nivel de conocimiento de euskera para que se le
asigne el centro que mejor se ajuste a su nivel, siempre que esto sea posible.
Condiciones lingüísticas en Cataluña, Comunidad Valenciana, Islas Baleares y Galicia. Es
recomendable el dominio de la lengua cooficial en la Comunidad Autónoma, dado que las
prácticas las va a realizar en centros de la CCAA en los que podrá ejercerse la docencia la
lengua cooficial correspondiente.
En todo caso, debe tener en cuenta que los requisitos de acceso a las plazas de
profesorado a las que quiera optar una vez obtengan el título de Máster en Formación de
Profesorado serán los que defina cada CCAA en las convocatorias y normativa autonómica
que corresponda, y no tienen por qué coincidir con los requisitos de acceso al máster.
Deberá informarse sobre estos requisitos en las Consejerías de Educación de las CCAA.
UNED 40 CURSO 2025/26
MÁSTER UNIVERSITARIO EN FORMACIÓN DEL PROFESORA... CÓDIGO 230401
31. ¿Se pueden realizar las prácticas de forma virtual?
No es posible. Las prácticas en los centros han de ser obligatoriamente de forma presencial,
conforme a la normativa estatal que regula el Máster. (Ver apartado 5. Planificación de las
enseñanzas del anexo I de la ORDEN ECI/3858/2007, de 27 de diciembre, por la que se
establecen los requisitos para la verificación de los títulos universitarios oficiales que
habiliten para el ejercicio de las profesiones de Profesor de Educación Secundaria
Obligatoria y Bachillerato, Formación Profesional y Enseñanzas de Idiomas).
32.¿Existe algún caso en el que no sea necesario acudir a un centro educativo de
prácticas?
Sí, en el caso de que proceda el reconocimiento de experiencia profesional práctica (ver
pregunta 36 y siguientes); o si fuera posible la convalidación de los créditos de prácticas
aprobados en este mismo Máster en otra universidad distinta a la UNED.
33. ¿Qué duración tienen las prácticas?
Las horas de asistencia al Centro Educativo serán 215 horas. En el caso de la Especialidad
de Orientación Educativa serán 200 horas. Se recomienda que la permanencia en el centro
de prácticas no exceda la cantidad de 5 horas diarias y 25 semanales. Las actividades
complementarias fuera del centro no son parte del programa de prácticas, por lo que no
contabilizan como horas en Prácticum. Además, debe considerarse que es posible que el
seguro escolar no las cubra. Del mismo modo, tampoco serán horas que puedan cotizarse
por la Seguridad Social.
34. ¿Puedo realizar las prácticas en el extranjero?
Sí, la UNED tiene suscrito un convenio con el Ministerio de Educación y Formación
Profesional que permite la incorporación de estudiantes en prácticas en los Centros de
Titularidad del Estado Español en el Exterior (CTEE). Información detallada sobre los
Centros de Titularidad del Estado Español en el Exterior (CTEE) y sobre el procedimiento de
matriculación en UNED
La admisión de estudiantes en el extranjero estará condicionada a la dotación de una plaza
de prácticas. Por esta razón, un estudiante no podrá ser admitido en el extranjero si no
dispone de una plaza de prácticas. Para solicitar la admisión en el Máster residiendo en el
extranjero el estudiante deberá cumplimentar y entregar el Anexo II en el momento de la
preinscripción. Para obtenerlo, Pulsar aquí
Una vez recibidas las solicitudes, la organización del Máster procederá a la admisión de los
estudiantes en función de la disponibilidad de las plazas de prácticas en los centros del
extranjero.
UNED 41 CURSO 2025/26
MÁSTER UNIVERSITARIO EN FORMACIÓN DEL PROFESORA... CÓDIGO 230401
En caso de duda, pueden ponerse en contacto con el Negociado del Máster: master-
formacionprofesorado@adm.uned.es
35. Certificado de delitos de naturaleza sexual.
Teniendo en cuenta que el Prácticum se realiza en centros educativos, a los cuales pueden
acudir menores, los estudiantes deberán leer con atención la siguiente información sobre
medidas de protección a menores:
- La Ley que regula la protección Judicial del Menor (Ley Orgánica 1/1996, modificada por
la Ley 26/2015 de 28 de julio) dispone que será requisito para el ejercicio de actividades que
impliquen contacto habitual con menores, el no haber sido condenado por sentencia firme
por algún delito contra la libertad e indemnidad sexual. Con el fin de dar cumplimiento a esta
normativa, y para demostrar la ausencia de antecedentes, es necesario disponer de una
certificación negativa del Registro Central de Delincuentes Sexuales (RD 1110/ 2015 del 11
de diciembre).
- Para cumplir con la normativa, la UNED, en el contexto de la Administración electrónica,
consultará la información pertinente en las bases de datos del Ministerio. En caso de que el
estudiante desautorice a la UNED para realizar dicho trámite en su matrícula, o si, una vez
realizada la consulta, no cumple con los requisitos normativos, no podrá llevar a cabo
prácticas en un centro donde tenga contacto habitual con menores.
- Asimismo, los estudiantes de origen extranjero o que tuvieran otra nacionalidad,
deberán aportar, además, certificación negativa de condenas penales expedida por las
autoridades de su país de origen o de donde sean nacionales (art. 9.3 del Real Decreto
1110/2015, de 11 de diciembre, por el que se regula el Registro Central de Delincuentes
Sexuales).
III. PREGUNTAS SOBRE EL RECONOCIMIENTO DE EXPERIENCIA PRÁCTICA
36. ¿En qué consiste el reconocimiento de Experiencia Práctica?
El Prácticum, debido a su carácter formativo, no podrá ser convalidado en su totalidad, por lo
que únicamente se podrán reconocer las horas de experiencia profesional práctica, cuando
estas procedan. En consecuencia, si el estudiante obtiene el reconocimiento de su
experiencia práctica, no tendrá que acudir a un centro de prácticas, pero sí deberá
matricularse en esta asignatura y realizar el trabajo específico que determine el equipo
docente.
37. ¿Quién puede solicitar el reconocimiento de las horas de Experiencia Práctica?
UNED 42 CURSO 2025/26
MÁSTER UNIVERSITARIO EN FORMACIÓN DEL PROFESORA... CÓDIGO 230401
Podrán solicitar el reconocimiento de experiencia práctica el alumnado que acredite 450
horas de actividad práctica profesional (como profesor con docencia directa a
alumnos y responsabilidad pedagógica) en centros de Educación Secundaria, Formación
Profesional, Centros Públicos de Educación de Personas Adultas y Escuelas Oficiales de
Idiomas pertenecientes al sistema educativo reglado español y en las etapas sostenidos
con fondos públicos. Por tanto, por ejemplo, la actividad como auxiliar de conversación o la
enseñanza en academias o Centros dependientes de otras administraciones no educativas
(Ayuntamientos, Diputaciones Provinciales…) no permitirá obtener el reconocimiento de
experiencia práctica.
La experiencia laboral desarrollada en centros no pertenecientes al sistema educativo
reglado español o en las etapas No sostenidos con fondos públicos no podrá ser objeto
de reconocimiento.
En el caso de la Especialidad de Orientación Educativa, los estudiantes deben acreditar
375 horas de actividad práctica profesional (con contrato como Orientador/a) en centros
de Educación Secundaria, Formación Profesional, Centros Públicos de Educación de
Personas Adultas y Escuelas Oficiales de Idiomas pertenecientes al sistema educativo
reglado español y en las etapas sostenidos con fondos públicos. En ningún caso será
reconocida la experiencia práctica adquirida para alcanzar otro título académico.
Puede consultar si la etapa en la que ha desarrollado su actividad profesional es sostenida
con fondos públicos en el buscador de centros docentes no universitarios del Ministerio de
Educación
38. ¿Qué condiciones se requieren para el reconocimiento de la Experiencia Práctica?
El estudiante deberá acreditar un mínimo de 450 horas de experiencia práctica,
desarrollando funciones propias de Profesor (no como auxiliar o lector) en centros de
Educación Secundaria, Formación Profesional, Centros Públicos de Educación de
Personas Adultas o Escuela de Idiomas pertenecientes al Sistema Educativo Reglado
Español y en las etapas sostenidos con fondos públicos. Podrán sumarse contratos hasta
alcanzar las 450 horas siempre y cuando cada contrato cumpla con los requisitos
establecidos.
Para el reconocimiento de experiencia práctica, únicamente será aceptada la acreditación
de experiencia en la misma especialidad que la que aparece en la solicitud de
preinscripción, no siendo estimadas las asignaturas afines. En el caso de la
Especialidad de Orientación Educativa, los estudiantes han de acreditar 375 horas de
experiencia práctica profesional (con contrato como Orientador/a) en centros de Educación
Secundaria, Formación Profesional, Centros Públicos de Educación de Personas Adultas
o Escuela de Idiomas bajo el Sistema Educativo Reglado Español y sostenidos con fondos
públicos.
UNED 43 CURSO 2025/26
MÁSTER UNIVERSITARIO EN FORMACIÓN DEL PROFESORA... CÓDIGO 230401
1.
2.
3.
4.
•
•
39. ¿Cómo y cuándo solicitar el reconocimiento de la Experiencia Práctica?
Estudiantes nuevos en el máster: El reconocimiento de experiencia práctica debe ser
solicitado al realizar la preinscripción, pudiendo subir la documentación
acreditativa de su solicitud hasta el 15 de julio. No será posible presentar la solicitud
más tarde.
Estudiantes antiguos en el máster: Los estudiantes admitidos en convocatorias
previas podrán solicitar este reconocimiento entre el 16 de agosto y el 5 de septiembre
. Deberán rellenar y adjuntar la documentación que acompañe a su solicitud rellenando el
f o r m u l a r i o q u e t e n d r á n a s u d i s p o s i c i ó n e n e l s i g u i e n t e e n l a c e :
https://forms.office.com/e/A17T6zpmLB?origin=lprLink (se podrá acceder al formulario
entre el 16 de agosto y el 5 de septiembre, para acceder deberá estar identificado
previamente en campus Uned). No será posible presentar la solicitud más tarde.
Para que su solicitud de reconocimiento de Experiencia Práctica sea evaluada deberán
estar matriculados en la asignatura Prácticum del máster, de no hacerlo su solicitud
no se tramitará.
Las solicitudes de reconocimiento de la Experiencia Práctica se resolverán antes del 31
de octubre.
En ambos casos, para formalizar su petición, el estudiante deberá presentar, junto con su
solicitud los siguientes documentos:
ANEXO III. SOLICITUD DE RECONOCIMIENTO DE EXPERIENCIA PRÁCTICA
ANEXO IV. CERTIFICADO DE EXPERIENCIA PRÁCTICA
Los requisitos del certificado de experiencia práctica varían en función de la titularidad del
centro educativo:
En los centros públicos: en el certificado deberán constar, al menos, los datos identificativos
de la institución, la etapa, las fechas, las horas y la especialidad docente impartidas. El
certificado deberá estar firmado y sellado por el Director o Jefe de Estudios del centro y en él
deberá figurar el Visto Bueno del Inspector de Educación de Zona del Centro. En caso de no
llevar el Visto Bueno del Inspector de Zona del Centro, dicho certificado no tendrá validez.
En los centros privados-concertados sostenidos con fondos públicos: en el certificado
deberán constar, al menos, los datos identificativos de la institución, la etapa, las fechas, las
horas y la especialidad docente impartidas. El certificado deberá estar firmado y sellado por
el Director o Jefe de Estudios del centro y en él deberá figurar el Visto Bueno del Inspector
de Educación de Zona del Centro. En caso de no llevar el Visto Bueno del Inspector de Zona
del Centro, dicho certificado no tendrá validez.
En los centros privados-concertados sostenidos con fondos públicos y siempre que no se
puede aportar el Visto Bueno del Inspector de Zona, el certificado de experiencia práctica,
UNED 44 CURSO 2025/26
MÁSTER UNIVERSITARIO EN FORMACIÓN DEL PROFESORA... CÓDIGO 230401
•
•
con la firma del Director del Centro, deberá ir acompañado del horario individual semanal del
curso firmado por el Director / Jefe de Estudios e interesado y el Certificado de Vida Laboral.
40. ¿Hasta qué fecha se puede certificar la experiencia laboral?
La fecha de las certificaciones de experiencia laboral debe ser anterior a la fecha de
presentación de la documentación. La fecha límite de la experiencia será el 30 de junio del
año de la presentación de la documentación. Los certificados acreditando experiencias
laborales posteriores a esta fecha serán desestimados.
41. ¿Qué debo hacer si obtengo el Reconocimiento de la Experiencia Práctica?
El estudiante recibirá un documento de respuesta a su solicitud, cuya copia deberá remitir, lo
antes posible, al tutor del Prácticum de su Centro Asociado para comunicarle que no
necesitará un centro de prácticas. Igualmente, informará al Equipo Docente de la asignatura
Prácticum de la Sede Central del reconocimiento de sus horas prácticas.
42. Los estudiantes que realicen prácticas académicas externas (Prácticum) deberán
incluirse en el sistema de la Seguridad Social ¿Cómo me afectaría?
El Real Decreto-ley 2/2023 de 16 de marzo, ha añadido una disposición adicional
quincuagésima segunda (DA 52ª) a la Ley General de la Seguridad Social (LGSS), con
entrada en vigor el 01/01/2024. A partir de esta fecha, se establece la obligación de incluir en
el sistema de Seguridad Social a los estudiantes que realicen prácticas académicas
externas.
La Tesorería General de la Seguridad Social ofrece información actualizada en su sitio web
titulado "Prácticas Formativas". Esta web ofrece respuestas a preguntas comunes sobre la
Seguridad Social y la realización de prácticas por parte de los estudiantes, y se puede
consultar para obtener información adicional.
NOTA: La utilización del género masculino genérico a lo largo de la guía se justifica por
criterios de fluidez expositiva y agilidad lectora, sin hacer referencia a una intencionalidad
discriminatoria por razones de género.
ANEXOS
ANEXO I: CONTACTO TUTORES DE CENTRO
ANEXO II: INFORMACIÓN DE CENTROS DE PRÁCTICAS EN EL EXTRANJERO Y
SOLICITUD PARA LA REALIZACIÓN DE LAS PRÁCTICAS EN UN CENTRO EDUCATIVO
UNED 45 CURSO 2025/26
MÁSTER UNIVERSITARIO EN FORMACIÓN DEL PROFESORA... CÓDIGO 230401
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
EXTRANJERO.
ANEXO III: SOLICITUD DE RECONOCIMIENTO DE EXPERIENCIA PRÁCTICA
ANEXO IV: CERTIFICACIÓN DE EXPERIENCIA PRÁCTICA
INFORMACIÓN Y CONTACTO
Información general de la UNED:
infouned@adm.uned.es
Teléfonos: 91-398-60-00 / 91-398-66-00
Información administrativa del Máster:
master-formacionprofesorado@adm.uned.es
Teléfonos:
91 398 91 57/ 58
91 398 93 06
91 398 94 57
91 398 66 44
Información sobre las defensas de los Trabajos Fin de Máster:
tfm-formacionprofesorado@adm.uned.es
Teléfono: 91 398 96 29
Información sobre presentación de documentación por Registro Electrónico:
Pinchar aquí
Dirección postal
Facultad de Educación de la UNED
Sección de Máster (Máster de Formación del Profesorado)
Calle Juan del Rosal, 14 - Ciudad Universitaria
28040 MADRID
COORDINACIÓN DEL MÁSTER
El Máster se coordina desde la Facultad de Educación de la UNED.
El Equipo de Coordinación está formado por:
Coordinadora del Máster: Ana Patricia Fernández Suárez
Secretaria académica: Ana María González Benito
Coordinadora del Prácticum: Ana María Martín Cuadrado
Secretaria adjunta: Belén Gutiérrez de Rozas Guijarro
Las consultas sobre el Máster deben dirigirse a los contactos indicados en el apartado de
Información y Contacto de esta guía.
UNED 46 CURSO 2025/26
MÁSTER UNIVERSITARIO EN FORMACIÓN DEL PROFESORA... CÓDIGO 230401
IGUALDAD DE GÉNERO
En coherencia con el valor asumido de la igualdad de género, todas las denominaciones que en esta
Guía hacen referencia a órganos de gobierno unipersonales, de representación, o miembros de la
comunidad universitaria y se efectúan en género masculino, cuando no se hayan sustituido por
términos genéricos, se entenderán hechas indistintamente en género femenino o masculino, según el
sexo del titular que los desempeñe.
UNED 47 CURSO 2025/26
MÁSTER UNIVERSITARIO EN FORMACIÓN DEL PROFESORA... CÓDIGO 230401
