
17
Colour:

100%

Automatic Zoom
Nuevos roles y estrategias de asesoramiento psicopedagógico... Odet Moliner y Paula Fabregat
REOP. Vol. 32, nº1, 1er Cuatrimestre, 2021, pp. 59 - 75 [ISSN electrónico: 1989-7448] 66
que vayamos al claustro, que revisemos el proyecto, es decir, que les hagamos un
seguimiento y que les propongamos ideas o formas de actuación” (GF1, I5). Se
refirieron a establecer mecanismos de seguimiento que puedan servir de marco de
referencia a la hora de posibilitar el desarrollo de las distintas actuaciones inclusivas
adaptadas a las necesidades de cada centro:
(...) Es decir, ese acompañamiento más personal y que tiene en cuenta
las necesidades más reales, al mismo que se ofrece un feedback que
ayude a reflexionar sobre lo que ellos han hecho y que mi experiencia les
proporcione posibilidades de mejora (GF3, I20).
• Formador. De manera simultánea a los anteriores, uno de los roles más referenciados
fue el de formador: “Nuestro papel consiste en dar herramientas a los docentes. Y un
camino para conseguir esto es aumentando las posibilidades de formación. La
formación les permite o, mejor dicho, nos permite estar actualizados y saber mejor
como actuar” (GF3, I20). Los propios asesores y asesoras detectaron que los
profesionales de los centros educativos se muestran dispuestos a seguir aprendiendo
y contar con más recursos a la hora de atender eficazmente a su alumnado:
Me llama poderosamente la atención y al mismo tiempo me alegra que
los centros educativos tengan interés por seguir formándose y estar al día
respecto hacia las nuevas metodologías que van apareciendo (...) al igual
que muestren inquietud con respecto a la coeducación (GF2, I11).
• Gestor administrativo. Consideraron que facilitar el camino a los profesionales de la
educación también es de su incumbencia. Por ejemplo, muchos coincidían en
otorgarse un rol de gestor administrativo para ayudar en los farragosos trámites
burocráticos y administrativos de los centros:
Tenemos que ser accesibles y ofrecer facilidades. Somos conscientes
que tiene que haber una regulación (...) Pero a veces te encuentras con
algunas trabas que ralentizan los procesos. Pienso que debemos hacer
todo lo posible para agilizar trámites, al menos en la parte que nos toca
(GF2, I16).
Asesorar parece una tarea administrativa. Yo, personalmente, paso
mucho tiempo delante del ordenador resolviendo cosas administrativas,
cuando yo pienso que como asesores deberíamos estar en los centros y
muchas veces a los centros puedes ir muy poco porque tienes que estar
haciendo otras cuestiones (GF1, I2).
A veces hago un asesoramiento administrativo, muy vinculado a
requerimientos de los grupos de trabajo, de lo que tenemos que presentar.
En el caso de los seminarios, qué documentación se tiene que presentar,
cómo podemos hacer la justificación económica (GF2, I10).
En cuanto a las estrategias para apoyar la movilización del conocimiento de la investigación en
educación inclusiva, se identificaron las siguientes estrategias como acciones e iniciativas de
apoyo al profesorado:
• Red de recursos. Entre las distintas propuestas se destacó la construcción de una
especie de punto de encuentro, sin sede física y accesible para todas y todos en caso
de necesitar determinados recursos y que facilitara la movilización del conocimiento:
Lo que hemos hecho no solo es crear redes, sino también redes de
recursos. Para hacerlo hemos contado con compañeros y compañeras de la
universidad, puntos de búsqueda, servicios específicos. Hemos intentado
conectar el mundo de los centros educativos con nosotros ya que somos
Nuevos roles y estrategias de asesoramiento psicopedagógico... Odet Moliner y Paula Fabregat
REOP. Vol. 32, nº1, 1er Cuatrimestre, 2021, pp. 59 - 75 [ISSN electrónico: 1989-7448] 67
esa palanca intermedia con el mundo universitario. Nosotros intentamos
llegar a esa movilización del conocimiento que está en la universidad,
hacerlo de una manera más sencilla y posible a los centros, buscando
ayuda de compañeros y compañeras conocedores de aspectos
fundamentales de la inclusión educativa (GF3, I21).
• Visitas pedagógicas. Estas consisten en visitar otros centros y observar de primera
mano su manera de trabajar: “Las visitas pedagógicas dentro y fuera de la comunidad,
las que conocemos en el CEFIRE específico, consisten en investigar qué es lo que se
está haciendo y qué podemos aportar o presentar, aquí o en los centros, que
consideramos positivo” (GF3, I18). Cabe señalar que fueron numerosas las alusiones
a esta estrategia y que cuentan con un alto grado de apoyo entre los asesores.
Para fomentar unas buenas prácticas, una de las estrategias que yo
creo que más motivan son las visitas pedagógicas. Las visitas pedagógicas,
aunque todavía no están muy definidas, (...) se llaman En Ruta y ponen en
contacto al profesorado con la realidad de los centros. Yo personalmente
pienso que es un acierto, porque yo cuando era coordinadora de formación
tenía la referencia del CEFIRE. Yo siempre lo diré: estoy muy agradecida
porque he hecho muchas visitas pedagógicas antes, que se podían hacer, y
creo que, para mí, como maestra, creo que ha sido una de las modalidades
formativas que ha tenido un mayor impacto (GF1, I1).
Nosotros sí que las pudimos hacer en Pascua en Madrid y la verdad es
que me han aportado mucho porque son muy enriquecedoras. Ver cómo
trabajan en otros lados y esa implicación por parte del profesorado motiva
mucho más que una clase magistral (GF3, I19).
Respecto a qué estrategias son más apropiadas, yo creo que las visitas
pedagógicas son experiencias que replantean que ese planteamiento
teórico que es imposible, que sea posible, y visibilizar las experiencias
podría movilizar muchos cambios. (GF3, I17).
• Apoyar buenas prácticas metodológicas. También fueron muchas las ocasiones en las
que se refirieron al concepto de buenas prácticas relacionadas con situaciones de
enseñanza– aprendizaje inclusivas en el aula. Se referían a distintas estrategias
metodológicas de carácter activo y participativo y se situaron como impulsores de
estrategias de aprendizaje cooperativo, de aprendizaje servicio u otras de carácter
colaborativo:
En mi caso, por ejemplo, existe la voluntad de impulsar el aprendizaje
cooperativo con la intención de facilitar una herramienta para favorecer el
proceso de enseñanza – aprendizaje. En este sentido cojo como referencia
algunas de las iniciativas propuestas por la Universidad de Vic (GF2, I16).
(...) muchas veces hay buenas prácticas en los centros y si las
visibilizamos, detectamos y ligamos a procesos de investigación, los
docentes cada vez mejoran su actividad y es más innovadora e inclusiva,
de alguna manera podemos avanzar en ese proceso. Además, es
importante hacer cadena de transmisión para hacer llegar a través de esa
formación una transmisión de conocimientos y así la investigación pueda
llegar a los centros. Es decir, una correa que facilite y lleve esa formación a
los centros (GF3, I21).
Nuevos roles y estrategias de asesoramiento psicopedagógico... Odet Moliner y Paula Fabregat
REOP. Vol. 32, nº1, 1er Cuatrimestre, 2021, pp. 59 - 75 [ISSN electrónico: 1989-7448] 68
Las parejas pedagógicas son una buena práctica de colaboración:
“Formación que hemos comentado antes de parejas pedagógicas de tutores
y profesorado de audición y lenguaje” (GF2, I15).
En cuanto a las mejoras, se plantearon como retos:
• Contar con un mayor apoyo del ámbito universitario. Plantearon la necesidad de contar
con un organismo como la universidad a la hora de contrastar, evaluar y dar
rigurosidad a las iniciativas y propuestas llevadas a cabo: “Es que no tenemos las
herramientas suficientes como para ver el impacto que ha tenido una formación en el
centro” (GF1, I6). Consideraron que esto dotará a los asesores de mayor confianza y
les empoderará para plantear los planes de actuación:
Entonces ahí sí que la Universidad nos podría ayudar, porque es una
cuestión mucho más técnica y sí que nos sería de ayuda. Primero, definir
las competencias docentes para la inclusión, (...) hay mucho debate
también porque sabemos que es una cuestión de actitud y la actitud es muy
difícil de cambiar durante la formación, porque no es solamente una
cuestión técnica de procedimientos sino de cambiar la actitud docente. A
través de la formación estamos viendo que es complejo. Y, por otra parte,
definir una serie de variables que podamos medir antes y después de
explicar el tratamiento que en ese caso sería la formación (GF2, I13).
• Implicar a los equipos directivos en los procesos de formación: “El equipo directivo
tiene que definir, liderar el cambio, tiene que ser el primero en dar el paso” (GF1, I1).
En las relaciones que establecen con los centros, mostraron unanimidad en la
necesidad de implicar a los equipos directivos en los procesos de formación, sin
desmerecer el papel de la figura de coordinador/a de formación en el centro. Ello tiene
una clara repercusión en el proyecto educativo del centro con enfoque inclusivo.
Insistimos siempre y procuramos invitar a que asista el equipo directivo
del centro para que la formación no solamente recaiga el coordinador de
formación. Y bueno, a partir de esas reuniones periódicas, algunas de ellas
sí que son a todos los coordinadores del programa de referencia, y también
está muy bien porque entre ellos intercambian un poco las formaciones que
están haciendo y generan ideas (GF1, I6).
Hasta ahora, muchas veces el contacto que se realiza en los centros
está basado en la persona coordinadora de formación o quién coordina esa
acción formativa. Hemos empezado a percutir o involucrar a los equipos
directivos, el hecho de la formación no es fruto de un curso sino de que de
alguna manera la formación tiene que estar vinculada con el proyecto
educativo del centro, vincular a equipos directivos, es decir, esa es una de
las estrategias que llevamos en marcha para que de alguna manera ese
conocimiento se afiance y genere un cambio real (GF3, I21).
• Mejora del trabajo en parejas pedagógicas. En referencia a la estrategia de las parejas
pedagógicas, una de las asesoras comentaba lo siguiente:
(...) organizarlo de manera que las personas que han participado en el
primer nivel y que han implantado en sus aulas esas estrategias, lo que
harán el año que viene es formar un seminario donde seguir compartiendo y
seguir investigando como avanzar en ese sentido. Probablemente serán
personas que puedan ser ponentes y enseñar y compartir con otros
compañeros que empiecen su experiencia. La idea sería pues: las personas
que ya han participado en esa primera formación que sean los formadores
de nuevas parejas (GF2, I15).
Nuevos roles y estrategias de asesoramiento psicopedagógico... Odet Moliner y Paula Fabregat
REOP. Vol. 32, nº1, 1er Cuatrimestre, 2021, pp. 59 - 75 [ISSN electrónico: 1989-7448] 69
• Conectar los proyectos formativos con la realidad escolar para
transformarla. Un deseo común de todos los participantes era que su
trabajo estuviera más cerca de los centros, de las aulas, en definitiva, de la
esencia educativa: “Llegar a los centros desde el CEFIRE no es únicamente
para la formación, sino que también es llegar a los claustros y proyectos de
centro para poder conseguir cambios”. (GF3, I18).
Conclusiones y Discusión
En relación con los roles, de los resultados se desprende que uno con el que más se identifican
los asesores y asesoras es el de gestor de recursos formativos. Al mismo tiempo se destacan los
roles de líder, señalando la responsabilidad que conlleva estar al frente de proyectos
transformadores, y el de dinamizadores proponiendo acciones y motivando a emprenderlas.
Marcelo (1997) ya destacó que el asesor debe dinamizar y optimizar los distintos procesos, tanto
los de formación colectiva como aquellos que favorecen el aprendizaje autónomo de maestros y
profesores. Es fundamental realizar un trabajo previo de motivación para realmente poder
conseguir los objetivos planteados. Por otro lado, han sido muchas las voces que han puesto el
acento en destacar el rol de acompañante. En esta línea Correa et al. (2015) establecen que el
acompañamiento genera mayor seguridad en los docentes, al tiempo que incrementa su
participación y compromiso. También Ventura (2008) y Monzón (2011) afirman que hay que
entender el asesoramiento como una manera de acompañar a los docentes, trazando nuevas
rutas de comunicación y relación con los mismos, lo cual incluye establecer espacios y tiempos
para conocer necesidades, inquietudes o problemas. Relacionado con el rol de acompañante se
propone el rol de formador, el cual posibilita que los docentes puedan aprender nuevas maneras
de interactuar en el aula y fomentar un aprendizaje basado en la indagación y el descubrimiento
por parte del alumnado (García et al., 2019).
Sin embargo, frente a estos roles desempeñados surge uno que tensiona al resto, que la
mayoría de los asesores desempeña pero que es cuestionado de manera crítica, como es el rol de
gestor administrativo. Este rol es entendido como un alejamiento respecto a su verdadera tarea y
lo conciben como algo farragoso y complejo. En este sentido, Sepúlveda y Lagomarsino (2007)
afirman que las tareas relacionadas con la gestión administrativa conducentes a la mejora de la
calidad de la educación a menudo generan un escenario que se caracteriza por el apego y
sobrevaloración de los procedimientos administrativos y su cumplimiento normativo.
En cuanto a las estrategias desarrolladas por los asesores y asesoras para apoyar la
movilización del conocimiento de la investigación en educación inclusiva, se destaca la
importancia de generar una red de recursos que facilite el intercambio entre los distintos asesores.
Se ven como un puente que media entre los centros y entre los centros y la universidad. En esta
línea autores como Hernández (2005) coinciden en la importancia de identificar recursos y que
estos sirvan de enlace entre los miembros de la comunidad educativa, para de esta manera
favorecer el contacto entre centros y profesorado y facilitar el intercambio de información y
experiencias. Este resultado se relaciona con el rol de altavoz a la hora de visibilizar buenas
prácticas y con el de gestor de recursos. Es muy interesante porque concreta la función
orientadora en la creación de lazos, estableciendo puentes entre recursos, instituciones y
personas. De ahí la necesidad de destacar la idea de red que, según Fernández (2007) y Muijset
et al. (2011) constituye un mecanismo de aprendizaje entre escuelas y posibilita compartir
Nuevos roles y estrategias de asesoramiento psicopedagógico... Odet Moliner y Paula Fabregat
REOP. Vol. 32, nº1, 1er Cuatrimestre, 2021, pp. 59 - 75 [ISSN electrónico: 1989-7448] 70
recursos eficaces para favorecer una educación inclusiva. De los resultados se desprende que
otra de las estrategias referenciadas hace hincapié en la necesidad de impulsar buenas prácticas
y apoyar el desarrollo de estrategias metodológicas. Esto tiene que ver con una de las funciones
de la orientación educativa, enfocada al apoyo psicopedagógico al profesorado, proporcionando
métodos y didácticas específicas. En este caso se trata de estrategias ampliamente referenciadas
en la literatura como estrategias inclusivas, como el aprendizaje cooperativo, que favorecen la
participación de todo el alumnado, provocan mejoras en el compañerismo y en la motivación,
favorecen el incremento del rendimiento académico, mejoran el clima de aula y facilitan la
inclusión.
Un elemento fundamental para entender los resultados de esta investigación es tener en
cuenta que la figura del asesor/a en educación inclusiva, debido a su reciente creación, se
encuentra en un proceso de construcción (Moliner y Sánchez, 2019). Su identidad profesional se
está configurando y los resultados del presente trabajo muestran las líneas definitorias que los
asesores/as se plantean como retos de futuro. A la vista de las propuestas, los retos planteados
exigen superar el modelo formativo de la realización de cursos tan arraigado en los Centros de
Profesores pues, de acuerdo con Fernández Tílve y Montero (2007), los cursos, a pesar de ser
recurrentes, no hacen más que favorecer una formación consumista, individualista y basada en
incentivos externos que no ayudan al desarrollo profesional y a la mejora de la práctica.
Así, los resultados apuntan a una serie de mejoras que nos llevan a considerar cuáles son las
implicaciones de este estudio para el campo de la orientación educativa. Los asesores
participantes pretenden dar rigurosidad a las propuestas formativas con el apoyo de las
universidades, implicar a las direcciones de los centros en los proyectos formativos de centro,
apoyar el trabajo en parejas pedagógicas y desempeñar su trabajo más cerca de los centros
educativos. Estrechar la relación entre los asesores de los centros de formación y la Universidad
puede dotar de mayor rigurosidad las actuaciones que realizan en los centros. A su vez, favorecer
una mayor implicación por parte de los equipos directivos en la formación en centros y en los
proyectos de transformación inclusivos incidirá en el desarrollo de cambios significativos y en la
coordinación de todos los agentes implicados.
La primera implicación del estudio es que los asesores plantean un cambio de modelo de
orientación psicopedagógica. Por una parte, parece que bastantes de los roles asumidos y de las
estrategias utilizadas por los asesores en educación inclusiva (formación, provisión de materiales
y recursos, coordinación, dinamización...) se corresponden con un modelo que Nieto (2001)
denomina de intervención. Sin embargo, los retos planteados sugieren que los asesores abogan
por un modelo más reflexivo, interactivo y conectado con la realidad escolar, planteando roles y
estrategias para la movilización del conocimiento de la investigación en educación inclusiva que
ayuden a reconstruir la práctica educativa de manera colaborativa. La inquietud de situarse más
próximos a la realidad de los centros, intentando averiguar cómo ayudar al profesorado para que
sea él mismo quien diagnostique su problema y encuentre su solución, se aproxima al modelo de
facilitación descrito por Nieto (2001). Además, si lo que pretenden los asesores es fomentar el
aprendizaje mutuo y el apoyo entre profesionales de la educación, la actividad asesora quedará
enmarcada en el modelo colaborativo. Este es el modelo que define las relaciones de
interdependencia entre los asesores y el profesorado, un modelo de asesoramiento colaborativo
que enfoca la tarea de asesor desde el trabajo conjunto con los equipos docentes, facilitando
instrumentos para que reflexionen sobre su propia práctica, compartan nuevos recursos y
experiencias y los adapten a su contexto, planificando y desarrollando cambios e innovaciones
(Newman y Ingraham, 2016).
Los resultados apuntan que los asesores/as construyen su rol de manera dinámica y
cambiante, siempre en relación con las estrategias que favorecen la transformación educativa. A
su vez, las estrategias que favorecen la interacción y el intercambio de experiencias compartidas
permiten que los profesionales se ayuden mutuamente a expresar lo que hacen en el aula y a
definir lo que desearían hacer y ello es una palanca fundamental para el cambio hacia la inclusión,
de acuerdo con los trabajos de Ainscow et al. (2016). Estos autores apuntan que la investigación-
acción consigue transformar las prácticas en las escuelas, facilitando procesos interpretativos
Nuevos roles y estrategias de asesoramiento psicopedagógico... Odet Moliner y Paula Fabregat
REOP. Vol. 32, nº1, 1er Cuatrimestre, 2021, pp. 59 - 75 [ISSN electrónico: 1989-7448] 71
grupales, implicando las diferentes perspectivas de docentes y asesores para fomentar la reflexión
crítica, el aprendizaje colaborativo y la crítica mutua para el análisis compartido de las propias
prácticas. Por tanto, otra de las implicaciones del trabajo para el campo de la orientación
educativa es plantear la investigación-acción como estrategia general de investigación que
permite desarrollar un proceso compartido de construcción de conocimiento, desarrollo profesional
y mejora de la práctica en el aula (Arnaiz et al., 2018; Moliner et al., 2017).
Alentar el trabajo colaborativo entre los profesionales de la educación mediante estrategias de
aprendizaje mutuo, como seminarios y comunidades de práctica, permite explorar diferentes
formas de orientación y acompañamiento (Rivera et al., 2013). Las parejas pedagógicas, de
acuerdo con los resultados del estudio, se constituyen como una estrategia de colaboración. Ello
está en consonancia con los resultados del trabajo de Cotrina et al. (2017) que las consideran
como un dispositivo que propicia rediseñar los procesos y los contextos educativos dando cabida
a otras formas de hacer que tienen que ver con la educación inclusiva como desarrollar
propuestas cooperativas, abrir espacios para el diálogo y el intercambio, acompañar procesos,
redefinir roles, etc. Esta estrategia se destaca también en el trabajo de Duran et al. (2019) por
favorecer la reflexión, la discusión constructiva entre compañeros, compartir recursos y darse
apoyo mutuo.
Conectar con la realidad escolar aprovechando los saberes que allí se generan mediante la
práctica reflexiva y los procesos participativos (Levin, 2011) pone al profesorado en el centro del
cambio. Este debate participativo sobre los elementos clave de los proyectos de inclusión es el
motor para el avance y la transformación de centros. Ello implica poner en valor uno de los
elementos clave de la función orientadora: el diálogo. En esta línea el trabajo de Roca, Armengol,
Huerta, y Onrubia, (2019) considera fundamental el diálogo y el manejo de diferentes recursos
discursivos a lo largo de los procesos de asesoramiento colaborativo para la co-construcción entre
asesor y docentes de los problemas y las soluciones. Ello tiene unas claras implicaciones para el
ejercicio de la práctica orientadora y cobra especial relevancia en el contexto de la educación
inclusiva.
Así pues, los resultados del estudio apuntan que la movilización del conocimiento que ya
tenemos sobre educación inclusiva y del que se genera en los centros educativos, exige nuevos
roles y estrategias por parte de los asesores en inclusión que se enmarcan en un modelo de
asesoramiento o acompañamiento colaborativo. Esta idea es acorde con el trabajo de Juma et
al. (2017) que incide en la potencialidad de utilizar la investigación- acción colaborativa en el
desarrollo profesional de los maestros y de los orientadores para fomentar la pedagogía inclusiva.
Sin embargo, los resultados del estudio no inciden en el enfoque comunitario del trabajo
colaborativo tal y como plantea la propuesta de Messiou (2019) que apunta que la investigación-
acción colaborativa debe considerar las opiniones de los estudiantes. Este planteamiento nos lleva
a pensar que los asesores limitan su tarea orientadora al ámbito del desarrollo profesional docente
y olvidan una función orientadora muy relevante y acorde con el enfoque de la inclusión para la
transformación de centros: la participación comunitaria.
Entendemos que los resultados presentados suponen, en conjunto, una contribución al ámbito
de la orientación y la psicopedagogía. Sin embargo, hay que remarcar, con todo, las limitaciones
que se derivan del diseño metodológico utilizado, centrado en el análisis de un ámbito de la
función asesora y de un territorio. Por ello será necesario desarrollar nuevos estudios que analicen
con mayor profundidad otras situaciones y procesos de asesoramiento, para poder contrastar y
confirmar estos resultados. Así pues, estudios posteriores podrán profundizar en aspectos que
han quedado abiertos en nuestro trabajo y que son relevantes para la orientación educativa. Por
ejemplo, sería interesante identificar las competencias o perfiles profesionales concretos que se
corresponden con los roles identificados en este estudio, para ser desarrollados en los procesos
de formación. En esta misma línea también será interesante dar continuidad a la investigación
ampliando el análisis de este perfil profesional y sus roles a otros organismos y con otros
profesionales que desempeñen asesoramiento psicopedagógico vinculado con el desarrollo de la
educación inclusiva como son los Equipos de Orientación Educativa o los Servicios
Psicopedagógicos Escolares. Un aspecto que podría abordarse con carácter prospectivo sería
Nuevos roles y estrategias de asesoramiento psicopedagógico... Odet Moliner y Paula Fabregat
REOP. Vol. 32, nº1, 1er Cuatrimestre, 2021, pp. 59 - 75 [ISSN electrónico: 1989-7448] 72
profundizar en qué elementos del proceso de investigación- acción colaborativa son más acordes
con el modelo inclusivo y con el enfoque socio comunitario y facilitan el desarrollo de una práctica
orientadora más inclusiva.
Referencias bibliográficas
Ainscow, M., Dyson, A., Goldrick, S. y West, M. (2016). Using Collaborative Inquiry to Foster
Equity within School Systems: Opportunities and Barriers. School Effectiveness and School
Improvement, 27(1), 7–23. http://dx.doi.org/10.1080/09243453.2014.939591
Arnaiz, P., De Haro, R. y Azorín, C.M. (2018). Redes de apoyo y colaboración para la mejora de la
educación inclusiva. Profesorado. Revista de Currículum y Formación de Profesorado,
22(2), 29-49. https://doi.org/10.30827/profesorado.v22i2.7713
Arnaiz, P. y Bisquerra, R. (2004). Metodología de la investigación educativa. La Muralla.
Arnaiz, P. y Martínez, M. (2018). Centros educativos que se autoevalúan y reflexionan sobre sus
resultados para mejorar la atención a la diversidad. Revista Española de Orientación y
Psicopedagogía, 29 (1) 74 – 90. https://doi.org/10.5944/reop.vol.29.num.1.2018.23295
Bisquerra, R. (2004). Metodología de la investigación educativa. La Muralla.
Bolívar, A. (1999). Roles del psicopedagogo en la innovación y desarrollo del currículum. En F.
Peñafiel, González, D. y Amezcua, J.A. (Coords.), La intervención psicopedagógica (pp.
176- 200). Grupo Editorial Universitario.
Correa, J., Bedoya, M. y Agudelo, G. (2015). Formación de docentes participantes en el programa
de educación inclusiva con calidad en Colombia. Revista Latinoamericana de Educación
Inclusiva, 9 (1) 43- 50. http://www.rinace.net/rlei/numeros/vol9-num1/art2.pdf
Cotrina, M. García, M. y Caparrós, E. (2017). Ser dos en el aula: las parejas pedagógicas como
estrategia de co-enseñanza inclusiva en una experiencia de formación inicial del
profesorado de secundaria. Aula Abierta, 46, 57-64.
https://doi.org/10.17811/rifie.46.2.2017.57-64
DECRETO 104/2018, de 27 de julio, del Consell, por el que se desarrollan los principios de
equidad y de inclusión en el sistema educativo valenciano.
Durán, D. y Giné, C. (2017). La formación del profesorado para la educación inclusiva: Un proceso
de desarrollo profesional y de mejora de los centros para atender la diversidad. Revista
Latinoamericana de Educación inclusiva, 5(2), 153-170.
http://repositoriocdpd.net:8080/handle/123456789/1913
Duran-Gisbert, D., Flores-Coll, M., Mas-Torelló, O. y Sanahuja-Gavaldà, J.M. (2019). Docencia
compartida en la formación inicial del profesorado: potencialidades y dificultades según los
estudiantes y los profesores. REIRE Revista d’Innovació i Recerca en Educació, 12(2), 1–
11. https://doi.org/10.1344/reire2019.12.227430
Echeita, G. (2017). Educación inclusiva. Sonrisas y lágrimas. Aula Abierta, 46, 17-24.
https://doi.org/10.17811/rifie.46.2017.17-24
Nuevos roles y estrategias de asesoramiento psicopedagógico... Odet Moliner y Paula Fabregat
REOP. Vol. 32, nº1, 1er Cuatrimestre, 2021, pp. 59 - 75 [ISSN electrónico: 1989-7448] 73
Echeita, G. y Ainscow, M. (2011). La educación inclusiva como derecho: marco de referencia y
pautas de acción para el desarrollo de una revolución pendiente. Tejuelo: Revista de
Didáctica de la Lengua y la Literatura, 12, 26-46. https://doi.org/10.5209/dida.54093
Farré, A. (2017). El asesoramiento psicopedagógico en contextos escolares. Trialba.
Fernández Tílve, M. D. y Montero, L. (2007). Perspectivas de asesores y profesores sobre las
modalidades de formación del profesorado. Revista de Investigación Educativa, 25 (2),
367-388. https://doi.org/10.18861/cied.2014.5.20.20
Fernández, M. (2007). Redes para la innovación educativa. Cuadernos de Pedagogía, 374, 26-30.
https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=2487576
García, A. X. C., Pacheco, R. J. P., García, N. I. C. y Torres, Á. F. R. (2019). La formación del
profesorado en el proceso de innovación y cambio educativo. Revista científica Olimpia,
16(54), 140-152.
Juma, S., Lehtomäki, E. y Naukkarinen, A. (2017). Scaffolding teachers to foster inclusive
pedagogy and presence through collaborative action research. Educational Action
Research, 25 (5), 720-736. https://doi.org/10.1080/09650792.2016.1266957
Levin, B. (2011). Mobilising research knowledge in education. London Review of Education, 9(1),
15-26.
Marcelo, C. (1997). ¿Quién forma al formador? Un estudio sobre las tareas profesionales y
necesidades de formación de asesores de Andalucía y Canarias. Revista de Educación,
313, 249-278. http://www.educacionyfp.gob.es/revista-de-educacion/numeros-revista-
educacion/numeros-anteriores/1997/re313/re313-12.html
Messiou, K. (2019). Collaborative action research: facilitating inclusion in schools, Educational
Action Research, 27(2), 197-209. https://doi.org/10.1080/09650792.2018.1436081
Moliner García, O., Arnaiz Sánchez, P. y Sanahuja Ribés, A. (2020). Rompiendo la brecha entre
teoría y práctica: ¿Qué estrategias utiliza el profesorado universitario para movilizar el
conocimiento sobre educación inclusiva? Educación XX1, 23(1), 173-195.
https://doi.org/10.5944/educXX1.23753
Moliner, O. y Ramel, S. (2018). Una mirada sobre el trabajo en red del Laboratoire International
sur l’Inclusion Scolaire (LISIS): afianzando una cultura colaborativa para la movilización del
conocimiento sobre educación inclusiva. Profesorado. Revista de Currículum y Formación
de Profesorado, 22(2), 91-109. https://doi.org/10.30827/profesorado.v22i2.7716
Moliner, O., Sales, A., Sanahuja, A. y Benet, A. (2017). La IAP en el marco de la escuela incluida:
la mirada sobre el proceso de los actores implicados. Actas del XIV Congreso Internacional
de Educación Inclusiva y las XXXIV Jornadas de Universidades y Educación Inclusiva.
Oviedo.
Moliner, O. y Sánchez, T. (2019). Reconstruyendo la figura del asesor en educación inclusiva:
Estudio de los procesos de movilización del conocimiento en la formación continua del
profesorado. Revista de Educación Inclusiva, 12(1), 291-310.
https://revistaeducacioninclusiva.es/index.php/REI/article/view/417
Monzón, J. (2011). Asesoramiento hacia la escuela inclusiva y formación en centros. Revista
interuniversitaria de formación del profesorado, 70(25,1), 111-126.
https://core.ac.uk/download/pdf/41577489.pdf
Muijs, D., Ainscow, M., Chapman, C. y West, M. (2011). Collaboration and Networking in
Education. Springer.
Nuevos roles y estrategias de asesoramiento psicopedagógico... Odet Moliner y Paula Fabregat
REOP. Vol. 32, nº1, 1er Cuatrimestre, 2021, pp. 59 - 75 [ISSN electrónico: 1989-7448] 74
Newman, D. S. y Ingraham, C. L. (2017). Consultee-Centered Consultation: Contemporary
Perspectives and a Framework for the Future. Journal of Educational and Psychological
Consultation, 27(1), 1-12. https://doi.org/10.1080/10474412.2016.1175307
Nieto Cano, J. M. (2001). Modelos de asesoramiento a organizaciones educativas. En J. Domingo
Segovia (coord.) Asesoramiento al centro educativo. Colaboración y cambio en la
institución (pp. 147-166), Octaedro.
Núñez Mayán, M. T. (2019). El estancamiento de la inclusión educativa del alumnado con
discapacidad. Revisión de su escolarización entre 1985 y 2015. Revista de Educación
Inclusiva, 12(1), 67-96. https://revistaeducacioninclusiva.es/index.php/REI/article/view/416
ORDEN 20/2019, de 30 de abril, de la Conselleria de Educación, Investigación, Cultura y Deporte,
por la cual se regula la organización de la respuesta educativa para la inclusión del
alumnado en los centros docentes sostenidos con fondos públicos del sistema educativo
valenciano.
ORDEN 64/2012, de 26 de octubre, de la Conselleria de Educación, Formación y Empleo, por la
que se desarrolla el Decreto 231/1997, de 2 de septiembre, por el que se regula la
creación, estructura y funcionamiento de los Centros de Formación, Innovación y Recursos
Educativos de la Comunitat Valenciana.
Rebetez, F. y Ramel, S. (2019). Collaborer dans une vision inclusive à 360. Educateur, 9, 8-9.
http://hdl.handle.net/20.500.12162/3260
RESOLUCIÓN de 28 de febrero de 2017, de la Conselleria de Educación, Investigación, Cultura y
Deporte, por la que se convoca concurso de méritos para la selección y nombramiento de
asesores y asesoras de formación de centros de formación, innovación y recursos
educativos (CEFIRE) de la Comunitat Valenciana. [2017/1717].
Rivera, E. R. E., Flores, K. N. y Santa Cruz, M. J. (2013). El acompañamiento pedagógico: una
experiencia en la formación de docentes en servicio en contextos de Educación
Intercultural Bilingüe (EIB). Uni-pluriversidad, 13(2), 44-54.
https://doi.org/10.15517/revedu.v43i1.28446
Rivero, V. M. H. (2005). Asesorando a centros educativos implicados en procesos de mejora
escolar. REICE. Revista Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio en Educación,
3(1), 494-502. https://www.redalyc.org/pdf/551/55130149.pdf
Roca, B., Armengol, M.A., Huerta, L. y Onrubia, J. (2019). Recursos discursivos del asesor en un
proceso de asesoramiento colaborativo para la mejora de las prácticas docentes.
Profesorado. Revista de Currículum y Formación de Profesorado, 23(2), 441-461.
https://doi.org/10.30827/profesorado.v23i2.9725
Sepúlveda, C. y Lagomarsino, M. (2007). Estilos de gestión en educación municipalizada chilena y
formación continua del profesorado. REICE. Revista Iberoamericana sobre Calidad,
Eficacia y Cambio en Educación, 5(1), 153-163.
https://revistas.uam.es/reice/article/view/10107
Stainback, S. y Stainback, W. (1999). Aulas inclusivas. La Muralla.
UNESCO (2006). Temario abierto sobre Educación Inclusiva: Materiales de apoyo para
responsables de políticas educativas. Santiago, Chile: OREAL/UNESCO (Oficina Regional
de Educación de la UNESCO para América Latina y el Caribe).
Ventura, M. (2008). Asesorar es acompañar. Profesorado. Revista de currículum y formación de
Profesorado, 12(1), 1-14. https://www.ugr.es/~recfpro/rev121COL2.pdf
Nuevos roles y estrategias de asesoramiento psicopedagógico... Odet Moliner y Paula Fabregat
REOP. Vol. 32, nº1, 1er Cuatrimestre, 2021, pp. 59 - 75 [ISSN electrónico: 1989-7448] 75
Verdugo, M. A. y Rodríguez, A. (2012). La inclusión educativa en España desde la perspectiva de
alumnos con discapacidad intelectual, de familias y de profesionales. Revista de
Educación, 358, 450-470. https://doi.org/10-4438/1988-592X-RE-2010-358-086
Fecha de entrada: 29 febrero 2020
Fecha de revisión: 28 mayo 2020
Fecha de aceptación: 4 junio 2020