--- Page 1 ---
    PEC 1. Localización y valoración de las políticas públicas sobre Orientación 
recogidas en la normativa de su Comunidad Autónoma 
      (Políticas y sistemas de orientación educativa) 
 
1 
 
 
 
Datos estudiante 
 
Nombre y apellidos: 
Correo electrónico: 
Teléfono de contacto: 
 
 
Nota importante. La elaboración de cada prueba deberá hacerse de forma individual y 
original (debe ser producto de la elaboración y reflexión personal), no una simple copia 
o reproducción de otros textos. Las fuentes consultadas que hayan podido servir de 
referencia, especialmente, si se utilizan párrafos textuales, deben ser adecuadamente 
citadas dentro del texto y referenciadas al final del ejercicio de acuerdo con las normas 
APA. 
 
Junto con los textos básicos, se recomienda consultar la bibliografía complementaria 
recogida en las Orientaciones Didácticas de la Guía de Estudio, y/o explorar nuevas 
fuentes. Amplíe el espacio que necesite en los recuadros de respuesta, si lo necesita. 
 
 
 
Tipo de actividad:  
 
Obligatoria y calificable. 
 
Criterios de evaluación de la PEC 1: 
 
La Prueba de Evaluación a Distancia 1 (PEC 1) será corregida por el Equipo Docente y calificada 
(en una escala numérica de 0 a 10 puntos). Supondrá un 25% de la calificación obtenida en su 
evaluación continua (es decir, en el total de la nota correspondiente a “Pruebas de Evaluación a 
Distancia”) 
 
• 
La adecuación de la información recogida: las referencias normativas deben cubrir el periodo 
temporal establecido (desde el año de transferencia de las competencias plenas en 
educación a su Comunidad Autónoma a la actualidad) sin omitir referencias relevantes. 
• 
El dominio del tema, y la precisión y claridad en el desarrollo de sus respuestas. 
• 
La adecuada estructuración de sus respuestas. 
• 
La aplicación de las normas APA al citar las normas o referencias de autores utilizadas. 
• 
La corrección expresiva y formal. 
 
Nota: se comprobará la autoría original del trabajo mediante una herramienta digital de 
prevención de plagios. 
 
 
 
 
 

--- Page 2 ---
    PEC 1. Localización y valoración de las políticas públicas sobre Orientación 
recogidas en la normativa de su Comunidad Autónoma 
      (Políticas y sistemas de orientación educativa) 
 
2 
 
Las políticas públicas de una Administración educativa (el Ministerio de Educación y la 
Consejería o Departamento que lleva las competencias de Educación, FP, Orientación) se 
reflejan en sus normas: leyes, reales decretos, decretos, órdenes, resoluciones. En la 
Comunidad Autónoma se aplican normas estatales (generalmente Leyes de educación y Reales 
Decretos sobre educación/orientación…) y normas autonómicas. Es muy importante y 
obligado que usted conozca bien esas normas, pues mediante el Máster que está 
cursando se le habilita como profesional de la Orientación Educativa.  
 
ACTIVIDAD 
 
Describa en una tabla (según el modelo que encontrará al final de este documento), el 
contenido fundamental de las principales normas de carácter estatal y autonómico que 
establecen la estructura (departamentos, equipos, unidades de orientación) y funciones 
del sistema de Orientación educativa y profesional de su Comunidad Autónoma, desde el 
momento en que se produjo la transferencia de competencias educativas plenas a su 
Comunidad hasta la actualidad. Tras completar la Tabla, valore los cambios más 
significativos que se han producido en el sistema de Orientación de su Comunidad. 
 
ORIENTACIONES PARA REALIZAR LA ACTIVIDAD  
 
Puede seguir los siguientes pasos: 
1º. Consulte los estudios que ya han realizado una revisión normativa, completa o 
parcial. En el material básico facilitado en el aula virtual tiene: 
- 
Dos libros de Vélaz de Medrano et al (2012 y 2013). En ellos encontrará un 
cronograma (línea de tiempo de la evolución de la Orientación) y explicaciones 
correspondientes a su Comunidad Autónoma. Es importante que no consulte 
simplemente las normas, sino también el capítulo completo referido a su 
Comunidad, porque incluye un análisis interesante de las políticas sobre 
Orientación. 
- 
Un documento de COPOE con descripción de la Orientación en todas las CCAA. 
Para completar la normativa que falte desde la publicación de esos estudios hasta la 
actualidad, realice una búsqueda en la base de datos legislativa pertinente (BOE y/o 
Boletín oficial de su Comunidad Autónoma) la normativa (leyes, reales decretos, 
decretos, órdenes, resoluciones) referida a la Orientación. Para consultar la normativa 
actualmente vigente sobre Orientación, o en la página web de COPOE (www.copoe.org) 
o la web de la Asociación profesional de orientadores de su Comunidad Autónoma.  
 
EN CASO DE QUE USTED VIVA EN UNA C.A. NO ANALIZADA EN LOS 
MENCIONADOS ESTUDIOS DE CASOS de Vélaz de Medrano, PASE DIRECTAMENTE 
A REALIZAR LA REVISIÓN NORMATIVA EN LAS BASES DE DATOS LEGISLATIVAS 
PERTINENTES (BOE, Boletín oficial de su Comunidad Autónoma), en la WEB de 
COPOE (www.copoe.org) o la web de la Asociación profesional de orientadores de su 
C.Autónoma. 
 
2º. Seleccione las referencias normativas (políticas públicas) que han sido más 
relevantes para la progresiva configuración del sistema de Orientación Educativa 
y Profesional en su Comunidad Autónoma (desde que tiene las competencias plenas 
en educación)  

--- Page 3 ---
    PEC 1. Localización y valoración de las políticas públicas sobre Orientación 
recogidas en la normativa de su Comunidad Autónoma 
      (Políticas y sistemas de orientación educativa) 
 
3 
 
 
3º. Lea y analice el contenido de las normas seleccionadas, extrayendo de cada una de 
ellas la información necesaria para cumplimentar la Tabla de la PEC 1 que encontrará al 
final de estas páginas (puede utilizar los datos que pide la tabla para analizar el 
contenido de las normas). 
 
4º. Cumplimente la Tabla que encontrará al final de estas páginas: Tabla PEC 1. 
Evolución de las políticas públicas sobre Orientación educativa y profesional en la 
Comunidad Autónoma de… 
 
Refleje en la tabla tantas normas como considere importantes e incluya brevemente su 
contenido más importante referido a Orientación Educativa y Profesional, el asesoramiento 
psicopedagógico y Atención Temprana (a niños/as de 0 a 3 años). 
 
5º Una vez cumplimentada la Tabla, redacte un texto expresando su valoración 
crítica de los cambios producidos en la Orientación de su Comunidad como 
consecuencia de las políticas públicas reflejadas en la normativa: en las funciones 
de los orientadores, el modelo de orientación (más educativo o más clínico), las 
estructuras (departamentos, equipos internos o externos a los centros), los profesionales 
implicados, los fondos destinados.  
 
Señale al final los aspectos que han sufrido más cambios. 
Justifique sus respuestas. 
 
6º Finalice su trabajo haciendo una relación de las referencias normativas, en el 
que debe citar las normas reseñadas en la PEC que haya analizado, ordenadas 
cronológicamente (de las más antiguas a las más recientes).  
Cuide el formato de la referencia, debe quedar perfectamente identificado tanto el 
nombre y número de la norma, como la fecha y el boletín del que se obtuvo. Debe citar 
también otra bibliografía que haya consultado. 
(ver resumen de las normas APA en la carpeta de documentos del aula virtual) 
 
No hay límite de páginas; recuerde que lo importante es que argumente y justifique sus 
decisiones y valoraciones. 

--- Page 4 ---
    PEC 1. Localización y valoración de las políticas públicas sobre Orientación recogidas en la normativa de su Comunidad Autónoma 
      (Políticas y sistemas de orientación educativa) 
 
4 
 
Tabla PEC 1: Evolución de las políticas públicas sobre Orientación educativa y profesional en la Comunidad Autónoma de…reflejada en normas. 
REF. NORMATIVA 1: (Ejemplo. ORDEN EDU/1054/2012, de 5 de diciembre, por la que se regula la organización y funcionamiento de los departamentos de orientación de los 
centros docentes de la Comunidad de Castilla y León) 
Estructura u organización del sistema de Orientación en su 
Comunidad Autónoma 
Modelo de Orientación  
(más diagnóstico-terapéutico o más 
educativo-preventivo) 
Funciones de los orientadores 
Cambios significativos en esa norma 
respecto a normas anteriores 
En el Centro Educativo 
Infantil/Primaria 
CEIP y/o CEP 
 
 
 
 
Secundaria IES 
 
 
 
 
Servicios Externos 
Infantil/Primaria 
 
 
 
 
ESO 
 
 
 
 
Comunes a Infantil/Primaria y ESO 
 
 
 
 
REF. NORMATIVA 2: (Ejemplo: DECRETO 5/2018, de 8 de marzo, por el que se establece el modelo de orientación educativa, vocacional y profesional en la Comunidad de 
Castilla y León) 
Estructura o estructura del Sistema de Orientación 
Profesionales implicados 
Modelo de 
Orientación/Funciones de los 
orientadores 
Cambios significativos en esa norma 
respecto a normas anteriores 
En el Centro Educativo 
Infantil/Primaria 
CEIP y/o CEP 
 
 
 
 
Secundaria IES 
 
 
 
 
Servicios Externos 
Infantil/Primaria 
 
 
 
 
ESO 
 
 
 
 
Comunes a Infantil/Primaria y ESO 
 
 
 
REF. NORMATIVA 3  (…) 

--- Page 5 ---
    PEC 1. Localización y valoración de las políticas públicas sobre Orientación 
recogidas en la normativa de su Comunidad Autónoma 
      (Políticas y sistemas de orientación educativa) 
 
5 
 
 

