
12
Colour:

100%

Automatic Zoom
2
1. Piensa antes de buscar. Dedica tiempo a planificar la búsqueda.
• Redacta una frase que resuma el tema de interés.
• Define el tópico, extrae las palabras clave e identifica sinónimos.
2. Reconoce las fuentes de información. Pueden tratarse de una base de datos, una
persona, un grupo o una organización.
• Identifica qué tipo de información produce cada fuente para realizar las
preguntas adecuadas en el lugar idóneo.
• Describe la fuente para determinar el punto de vista de la información.
• Selecciona información de fuentes primarias, evitando la información de
segunda mano.
3. Trabaja con precisión. Diseña estrategias de búsqueda precisas que ayuden a
identificar y recuperar información de interés.
• Utiliza las opciones de búsqueda avanzada.
• Realiza búsquedas exactas encerrando frases entre comillas.
4. Organízate. Casi toda la información está disponible a texto completo en Internet.
• Usa software que facilite la gestión de todo tipo de contenidos (enlaces a
páginas web, documentos, fotos, etc.).
• Comprueba que el programa dispone de un buscador interno que facilite la
recuperación de la información almacenada de forma sencilla.
5. Cuestiona lo que lees. Contrasta distintas fuentes y presta atención a qué aspectos
se han destacado y cuáles se han omitido en cada una de ellas.
• Evalúa la calidad y la veracidad de la información.
• Recuerda que cualquier persona puede publicar contenido en Internet.
6. Repite. Hasta estar seguro de no haber excluido información valiosa.
• Prueba diferentes ecuaciones de búsqueda.
• Consulta con expertos que puedan aportar otros puntos de vista.
7. Innova. Aprovecha el conocimiento existente para resolver problemas. Trata de ver
más allá de lo que ya se ha hecho y aporta conocimiento propio sobre el tema en
cuestión.
• Idea soluciones distintas para un mismo problema.
• Adopta medidas eficientes e innovadoras para resolver problemas.
• Justifica los resultados obtenidos por la investigación.
8. Cultiva la honestidad. Respeta las ideas de terceras personas y reconoce su labor.
3
• Cita la información independientemente del formato en el que se presente
(web, fotografía, libro, etc.).
• Estudia las formas de reconocer el trabajo ajeno de manera adecuada para
evitar el plagio.
9. Publicita tu aportación. Comparte los nuevos conocimientos con la sociedad.
• Elige el medio y el formato más adecuado a la audiencia, al producto y al
objetivo perseguido con la comunicación pública.
• Reflexiona sobre si la aportación constituye una buena práctica extensible a
otras unidades.
• Participa en debates, foros y eventos que traten sobre el tema.
10. Manténgase al día. Revisa periódicamente las tendencias en el campo de
conocimiento.
• Usa los servicios de alertas que ofrecen los buscadores para simplificar la
recogida de información.
• Dedica entre 30 y 45 minutos diarios a la lectura de documentación
especializada.
• Comparte información valiosa.
2. Descripción del curso
Es una actividad formativa de contenido teórico-práctico, en la que se presentan un conjunto de
herramientas tecnológicas relacionadas con la información que resultan imprescindibles para
afrontar una investigación académica de manera eficaz. Junto a las más importantes fuentes de
información especializadas, se utilizarán gestores bibliográficos como Mendeley, RefWorks o
Zotero, y se accederá a herramientas de evaluación cualitativa de publicaciones como Journal
Citation Reports (JCR), Scopus-CiteScore o Scimago Journal & Country Rank (SJR), entre otras.
Este curso tiene como propósito que el estudiantado adquiera una comprensión sólida del
proceso de búsqueda, evaluación y uso de la información científica, haciendo hincapié en el
marco legal y ético en que se produce y usa esta información. Además, se fomentará una
actitud crítica que permita una evaluación cualitativa de las fuentes de información, con el
objetivo de incorporar la información más pertinente y fiable al trabajo de investigación.
Para la realización del curso no son necesarios conocimientos previos, pero sí se precisa
conexión a Internet y son deseables conocimientos de la lengua inglesa, a nivel de comprensión
lectora.
4
3. Resultados de aprendizaje
Según la metodología del Plan Bolonia, para una mejor asimilación de los contenidos de cada
tema, el alumnado debe tener en cuenta los resultados de aprendizaje para cada materia, así
como las competencias que se deben adquirir y aplicar en cada módulo. El logro de los
resultados de aprendizaje de cada unidad contribuye a la adquisición de las competencias del
curso. A continuación, se presenta una lista de resultados en la adquisición de competencias de
aprendizaje del curso.
• Capacidad de localización y selección adecuada de información científica en cualquier
soporte.
• Capacidad para la elaboración, organización y gestión eficiente de una base de datos
bibliográfica de forma automática.
• Capacidad de evaluación crítica de la información científica y constatación de que los
datos obtenidos son seguros, apropiados y pertinentes.
• Capacidad para la publicación y difusión de la información científica respetando las
normas éticas y legales.
4. Descripción de las actividades de
aprendizaje y estructura del curso.
Las actividades de aprendizaje que se presentan en el siguiente plan de estudio se han diseñado
para ayudar al alumnado a conseguir los resultados de aprendizaje requeridos en esta acción
formativa.
Estructura: el curso se compone de:
• Seis lecturas obligatorias, una por módulo, con los siguientes títulos y epígrafes:
1. La ciencia en la actualidad. Determinar las necesidades de información
científica. Evolución histórica de la investigación científica. El planteamiento de
la investigación. Palabras clave. Tesauros.
2. Fuentes de información especializada. El buscador de la Biblioteca. Bases de
datos. Revistas electrónicas. Bibliografía recomendada en formato electrónico.
Repositorios institucionales.
3. Estrategias avanzadas de búsqueda y recuperación de la información. Búsqueda
y recuperación de la información. Localizar información y fuentes en el buscador
de la Biblioteca. Búsquedas en Internet. Acceso al documento.
4. Herramientas de gestión de la información: los gestores bibliográficos. Gestión
de la información. Gestores bibliográficos. Citas y referencias.
5. Evaluación de la información. Introducción a la evaluación de la información.
Criterios de evaluación. La evaluación mediante indicadores bibliométricos.
6. Uso ético y legal de la información. Derechos de autor y propiedad intelectual. El
plagio académico. La publicación de los resultados de la investigación.
• Dos anexos a las lecturas 2 y 4.
• Seis cuestionarios de autoevaluación. Uno al final de cada lectura o tema. No son
obligatorios ni son tenidos en cuenta en la calificación final.
5
• Una actividad práctica obligatoria y evaluable.
• Foro para dudas sobre el contenido de los módulos, actividades prácticas y para
interactuar con el equipo docente y con el alumnado
• La bibliografía básica está formada por las seis unidades didácticas que forman el curso.
• Como material complementario se enlazan guías de recursos y servicios de la Biblioteca,
videoclases, tutoriales, etc.
5. Orientaciones para el estudio
Con el objetivo de garantizar un correcto aprovechamiento del curso se recomienda la:
• Lectura atenta de la información que se facilita en esta guía de estudio para cada uno
de los módulos.
• Asimilación de la información contenida en cada tema.
• Realización de actividades prácticas recomendadas1.
• Interacción con el equipo docente y participación en el foro.
• Compleción de las pruebas de autoevaluación2.
Además, se recuerda al estudiantado que deberán entregar en el periodo indicado la actividad
práctica obligatoria.
A continuación, se detallan las orientaciones de estudio para cada uno de los temas.
Tema 1. La ciencia en la actualidad. Determinar las necesidades de información
científica. Evolución histórica de la investigación científica. El planteamiento de la
investigación. Palabras clave. Tesauros.
Introducción:
El primer módulo está dedicado a presentar el estado de la
investigación científica, a la reflexión sobre la tarea investigadora y a la
identificación de las palabras clave.
Resultados de aprendizaje específicos:
- Competencia a adquirir:
1 La propuesta de actividades prácticas recomendadas está encaminada a que el alumnado pueda aplicar
los conocimientos adquiridos al análisis y reflexión de sus propias necesidades informativas y a la
resolución de estas. Deberá ser capaz de dar respuesta a estos planteamientos e integrar lo aprendido en
su propia generación de conocimiento. No son obligatorias ni evaluables, pero sí recomendables para su
futuro como investigador o investigadora.
2 Estas pruebas sirven para que el alumnado compruebe el nivel de aprendizaje obtenido. No son
obligatorios ni inciden en la nota final. Se ofrecen al final de cada tema para que el discente pueda valorar
su progreso antes de acceder a nuevas tareas. Se realizarán mediante test de evaluación de respuestas
verdadero/falso, con feedback en las respuestas erróneas, y serán de carácter teórico y aplicado. La
evaluación se hará en línea y podrá utilizarse todo tipo de material.
6
o Determinar la naturaleza y el nivel de información
necesaria.
- Habilidades a desarrollar:
o Definir las necesidades de información, revisándolas a
lo largo del proceso de investigación.
o Identificar los términos y los conceptos clave de la
investigación.
o Reconocer una variada tipología documental.
Contenido práctico:
- Ejecutar búsquedas en tesauros.
Ejercicios:
- Actividades prácticas recomendadas:
o Clasificar por tipologías los documentos de una
bibliografía.
o Definir un tema de investigación utilizando palabras
clave.
- Autoevaluación:
o Test de conocimientos teóricos.
Tema 2. Fuentes de información especializada.
Introducción:
La comunidad universitaria de la UNED tiene a su disposición un amplio
elenco de fuentes de información científica, entre las que se encuentran
las bases de datos más consultadas por la comunidad científica
internacional. El discente debe familiarizarse con estas fuentes, que
utilizará regularmente en su labor investigadora.
Resultados de aprendizaje específicos:
- Competencia a adquirir:
o Identificar las principales fuentes de información de la
materia de estudio o investigación.
- Habilidades a desarrollar:
o Acceder a la herramienta de búsqueda de bases de
datos de la Biblioteca.
Contenido práctico:
- Reconocer las distintas fuentes de información y su cobertura
temática y documental.
Ejercicios:
- Actividades prácticas recomendadas:
o Consultar el conjunto de bases de datos suscritas por
la Biblioteca.
o Acceder a Recolecta y visualizar el conjunto de
recursos recolectados.
o Visualizar la guía del buscador de la Biblioteca.
7
- Autoevaluación:
o Test de conocimientos teóricos.
Tema 3. Estrategias avanzadas de búsqueda y recuperación de la información.
Introducción:
Este es un tema eminentemente práctico en el que cada estudiante
debe familiarizarse con las interfaces de búsqueda, lenguajes de
consulta, etc., de las diferentes fuentes de información. La competencia
en la búsqueda de información se adquiere de forma práctica, mediante
la realización de distintas pruebas de búsqueda de información hasta
alcanzar resultados satisfactorios.
Resultados de aprendizaje específicos:
- Competencia a adquirir:
o Ejecutar búsquedas en fuentes de información y
obtención de resultados pertinentes.
o Distinguir entre acceso a la información y acceso al
documento.
- Habilidades a desarrollar:
o Adaptar la estrategia de búsqueda a la fuente de
información.
Contenido práctico:
- Acceder al texto completo de los documentos.
Ejercicios:
- Actividades prácticas recomendadas:
o Reconocer las opciones para limitar búsquedas
disponibles en Scopus.
o Realizar una búsqueda utilizando operadores
booleanos en Web of Science
o Ejecutar una búsqueda por frase exacta en Google
Scholar (por ejemplo, entrecomille "career choice") y
compare los resultados obtenidos con la misma frase
sin entrecomillar.
- Autoevaluación:
o Test de conocimientos teóricos.
Tema 4. Herramientas de gestión de la información: los gestores bibliográficos.
Introducción:
Este es un tema eminentemente práctico en el que cada estudiante
debe familiarizarse con el funcionamiento de al menos un gestor
bibliográfico, y conocer las ventajas que proporciona su uso de cara a la
realización de trabajos académicos o de investigación.
8
Resultados de aprendizaje específicos:
- Competencia a adquirir:
o Organizar la información obtenida mediante un gestor
bibliográfico.
- Habilidades a desarrollar:
o Describir las ventajas del uso de software de gestión
bibliográfica en el proceso de investigación.
o Crear una base de datos de referencias bibliográficas y
utilizarlas en la creación de nuevo conocimiento.
Contenido práctico:
- Clasificar referencias con ayuda de un gestor bibliográfico.
- Crear y editar bases de datos referenciales.
- Añadir citas y referencias en un documento.
Ejercicios:
- Actividades prácticas recomendadas:
o Exportar referencias desde diferentes fuentes de
información, por ejemplo: Web of Science, Scopus y
Google Scholar.
o Crear carpetas para incluir las referencias obtenidas.
o Realizar y, en su caso, corregir una bibliográfica
utilizando un gestor bibliográfico.
o Insertar citas y referencias en documentos de texto.
- Autoevaluación:
o Test de conocimientos teóricos.
Tema 5. Evaluación de la información.
Introducción:
Este tema está dedicado a evaluar la información obtenida y a analizar
su utilidad en relación con el trabajo de investigación. En este tema
también se aborda la evaluación mediante indicadores bibliométricos.
Resultados de aprendizaje específicos:
- Competencia a adquirir:
o Evaluar la información (y las fuentes) de forma crítica e
incorporarla a la propia base del conocimiento.
- Habilidades a desarrollar:
o Comparar la información obtenida en distintas fuentes
de información aplicando criterios de evaluación.
o Distinguir entre la información resultado de un
proceso de investigación y la información manipulada
que sirve a otros intereses.
o Analizar de forma crítica la información obtenida,
cuestionando las fuentes utilizadas y la propia
estrategia de búsqueda.
9
o Determinar el valor añadido que proporciona la nueva
información a los conocimientos previos para su
posible inclusión en el trabajo de investigación.
Contenido práctico:
- Aplicar de criterios de evaluación a una página web.
- Manejar JCR, Scopus y otras herramientas para la evaluación
de revistas y libros.
Ejercicios
- Actividades prácticas recomendadas:
o Buscar en JCR la categoría temática (Subject Category)
en la que se incluye el itinerario investigador del
alumnado. Comprobar las revistas de mayor impacto.
o Localizar en Scopus el CiteScore de las revistas de la
categoría temática de interés.
- Autoevaluación:
o Test de conocimientos teóricos.
Tema 6. Uso ético y legal de la Información.
Introducción:
En la elaboración de trabajos académicos y de investigación es
fundamental utilizar correctamente la información recopilada. En esta
unidad se abordan las cuestiones éticas y legales referidas al uso de la
información científica y se ofrecen directrices claras para evitar el plagio
académico. Además, se incluyen una serie de recomendaciones que
pueden resultar de utilidad para publicar los resultados de la
investigación realizada.
Resultados de aprendizaje específicos:
- Competencia a adquirir:
o Utilizar de forma ética y legal la información.
- Habilidades a desarrollar:
o Identificar qué es el plagio, tanto intencional como
inadvertido, y aprender a evitarlo.
o Determinar cuándo y cómo reconocer las fuentes de
información utilizadas para sus trabajos de
investigación.
o Reconocer, como personal investigador, los derechos y
limitaciones que impone la Ley de Propiedad
Intelectual.
o Identificar las normas y políticas institucionales en el
acceso y uso de los recursos de la Universidad.
Contenido práctico:
- Diferenciar el plagio intencional del no intencional.
Ejercicios
10
- Actividades prácticas recomendadas:
o Buscar en Google noticias sobre “consecuencias del
plagio académico”.
o Consultar presentaciones sobre publicación científica
en SlideShare y valorar su impacto a través del número
de visualizaciones.
- Autoevaluación:
o Test de conocimientos teóricos.
6. Orientaciones acerca de la tutorización y
evaluación.
Tutorización: para asegurar que la experiencia del aprendizaje a distancia sea positiva y eficaz,
los discentes pueden contactar con el equipo docente del curso a través del foro virtual. El
equipo de formadores le ayudará a resolver cualquier pregunta relacionada con el temario que
requiera una explicación en profundidad para afrontar sus necesidades específicas. El equipo
tutor motivará al alumnado a desarrollar una actitud crítica y a incentivar su interés por la
materia objeto de estudio.
Además, cada estudiante podrá remitir al equipo docente sus consultas individualizadas a través
del correo electrónico que se publicará en el curso virtual.
Evaluación: La evaluación se basa en la superación de una actividad práctica obligatoria en la
que cada estudiante demostrará las competencias adquiridas. El objetivo de la actividad
práctica es que el alumnado adquiera el conocimiento de manera organizada, siguiendo un
proceso de aprendizaje gradual. Realizar esta actividad proporciona al discente la oportunidad
de evaluar su comprensión, asimilación y habilidad para analizar y discutir los contenidos de los
temas.
La evaluación de los conocimientos y de las destrezas y habilidades obtenidas se enfoca como
parte de la actividad formativa del estudiantado.
La realización de los trabajos debe abordarse de forma individualizada, con respeto a las normas
de honestidad académica e integridad intelectual. Quien cometa fraude académico en los
trabajos será calificado con un cero.
La actividad práctica debe entregarse, en formato .pdf, .odt, .rtf, .doc, .docx, y otros
compatibles con Microsoft Office, a través de la plataforma virtual.
Las convocatorias para la entrega de la actividad práctica se publicarán en el curso virtual.
7. Requisitos técnicos
Para la correcta visualización de los materiales didácticos incluidos en la plataforma virtual de
aprendizaje es necesario disponer del siguiente software:
11
• Adobe Reader y un navegador web actualizado (Google Chrome, Microsoft Edge,
Mozilla Firefox, etc.).
8. ¿Qué puedes ganar si dominas estas
competencias?
Las competencias informacionales son transversales y se adquieren con la práctica, su dominio
aporta valor diferenciador al personal investigador y es un potenciador del éxito académico.
La gestión e intercambio de información y conocimiento es un valor al alza y que no está sujeto
a modas. Este intercambio tiene como objetivo contribuir a la supervivencia de la universidad
por medio de la creación continua de valor.
Actualizado a 18 de agosto de 2024