





of ⁨25⁩




•
•
•
•
•
OTRAS ACTIVIDADES: Actividad 3.2: Creación de una WebQuest en equipo. - 60
Horas
La actividad consiste en el desarrollo colaborativo (en grupo) de una WebQuest mediante la
aplicación del Aprendizaje Basado en Proyectos a través de Google Sites. Se trata de una
actividad en grupo (4 estudiantes). A lo largo del curso cada grupo ha de entregar 4 tareas
para completar la Actividad, así como evaluar la WebQuest de un grupo distinto al suyo
(evaluación entre pares).
Para realizar la actividad 3.2 se recomienda tener presentes las siguientes fechas clave:
Del 1 al 30 de octubre: se conforman los equipos, cada equipo elige el tema de la
WebQuest, y a qué equipo va a dar su valoración.
Del 1 al 31 de diciembre: se sube el enlace de la WebQuest con todos los apartados
necesarios. No tiene que aparecer el contenido que se va a desarrollar.
Del 1 al 31 de marzo: se finaliza la WebQuest y se envía al equipo designado para
valorarla.
Del 1 al 30 de abril: se envía la valoración de la WQ del otro grupo.
Del 1 al 15 de mayo: una vez valorada por el equipo de pares y mejorada, la WQ se sube al
apartado de Tareas del espacio virtual.
Fecha límite de entrega (convocatoria ordinaria de junio): 15/05/2026.
Fecha límite de entrega (convocatoria extraordinaria de septiembre): 06/09/2026.
PRUEBA PRESENCIAL: 0 horas
Total Horas ECTS introducidas aquí : 125
SISTEMA DE EVALUACIÓN
TIPO DE PRIMERA PRUEBA PRESENCIAL
Tipo de examen No hay prueba presencial
TIPO DE SEGUNDA PRUEBA PRESENCIAL
Tipo de examen2 No hay prueba presencial
CARACTERÍSTICAS DE LA PRUEBA PRESENCIAL Y/O LOS TRABAJOS
Requiere Presencialidad No
Descripción
UNED 16 CURSO 2025/26
INNOVACIÓN, INVESTIGACIÓN Y GESTIÓN DEL CAMBIO ... CÓDIGO 23300075
Esta asignatura no tiene prueba presencial. El/la estudiante deberá realizar algunas
lecturas obligatorias en cada tema, empleando lo aprendido en ellas y para realizar las
2 actividades aplicadas obligatorias a lo largo del curso académico. En resumen, el
trabajo en esta asignatura supone:
Lectura analítica del material de estudio de cada tema.
Elaboración de esquemas a partir de la información y conocimientos obtenidos a través
de distintos medios de aprendizaje (de las lecturas, exploración de fuentes, foro,
tutorías con el equipo docente, entre otros.)
Realización de dos actividades aplicadas obligatorias detalladas en el Plan de trabajo
de la asignatura.
Criterios de evaluación
Criterios de evaluación que se seguirán en las dos actividades aplicadas obligatorias:
Adecuada extensión y estructuración de las respuestas.
Ajuste a lo que se solicita en cada actividad (contenido y extensión).
Rigor conceptual y empleo adecuado de la terminología específica.
Integración y aplicación de los conocimientos teóricos adquiridos.
Grado de elaboración personal y la originalidad.
Reflexión crítica, análisis de implicaciones y argumentación personal.
Variedad, calidad y actualidad de las fuentes y recursos consultados. La citación y
referencia adecuadas de las fuentes y recursos consultados.
Capacidad de colaborar con otros compañeros para resolver juntos un problema y
lograr un objetivo común de trabajo (aprendizaje colaborativo basado en problemas).
Presentación formal de las actividades apropiada para el nivel de posgrado
universitario.
Ponderación de la prueba presencial y/o
los trabajos en la nota final
Actividad 2.2 (30%); Actividad 3.2 (70%).
Fecha aproximada de entrega Actividad 2.2: 15/01/2026; Actividad 3.2:
15/05/2026;
Comentarios y observaciones
PRUEBAS DE EVALUACIÓN CONTINUA (PEC)
¿Hay PEC? No
Descripción
Criterios de evaluación
Ponderación de la PEC en la nota final
Fecha aproximada de entrega
Comentarios y observaciones
UNED 17 CURSO 2025/26
INNOVACIÓN, INVESTIGACIÓN Y GESTIÓN DEL CAMBIO ... CÓDIGO 23300075
•
•
•
BIBLIOGRAFÍA BÁSICA
La bibliografía básica es de obligada lectura y se facilitará en el curso virtual de la
asignatura. Está constituido por una selección de documentos y artículos tanto de ensayo
como con ejemplos de investigaciones e innovaciones relevantes en función del tema que
abordan y sus resultados.
BIBLIOGRAFÍA COMPLEMENTARIA
A continuación se relacionan una selección de referencias complementarias de interés, sin
ningún propósito de exhaustividad. Algunas de ellas se pondrán a disposición del estudiante
en el curso virtual.
GENERAL SOBRE LA ASIGNATURA Y SOBRE EL TEMA 1.- Principales líneas de
investigación y de innovación en orientación educativa (inclusión; orientación
comunitaria; aprendizaje permanente; la voz del alumnado; inteligencias múltiples;
TIC; educación lenta; comunidades de aprendizaje; asesoramiento colaborativo;
trabajo por proyectos, entre otras.
Área Moreira, M. (2006): Hablemos más de métodos de enseñanza y menos de máquinas
digitales: los proyectos de trabajo a través de la WWW. Rev. Cooperación Educativa del
MCEP, 79, 26-32.
Badia, A., Mauri, T., y Monereo, C. (Coords.) (2004). La práctica psicopedagógica en
educación formal.UOC.
Beane, J. (2005). La integración del curriculum. El núcleo de la educación
democrática. Morata.
OTRAS ACTIVIDADES EVALUABLES
¿Hay otra/s actividad/es evaluable/s? Si,no presencial
Descripción
Criterios de evaluación
Ponderación en la nota final
Fecha aproximada de entrega
Comentarios y observaciones
¿CÓMO SE OBTIENE LA NOTA FINAL?
La evaluación final de los aprendizajes será resultado del promedio de la calificación
obtenida en cada una de las dos actividades aplicadas obligatorias, valoradas cada una
de ellas de 0 a 10 puntos.
CALIFICACIÓN FINAL= Actividad 2.2. (30%) + Actividad 3.2 (70%)
Para obtener calificación final positiva en la asignatura será necesario haber
aprobado las dos actividades de la asignatura con una nota mínima de 5.
UNED 18 CURSO 2025/26
INNOVACIÓN, INVESTIGACIÓN Y GESTIÓN DEL CAMBIO ... CÓDIGO 23300075
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
CIDE (2008). Orientación educativa: fundamentos teóricos, modelos institucionales y
nuevas perspectivas. MEPSYD; Colección Estudios e Informes.
COMISIÓN EUROPEA (2000). Memorándum sobre el aprendizaje permanente (
Documento de trabajo de los servicios de la Comisión, SEC (2000) 1832).
Bruselas: Comisión de las Comunidades Europeas. [Disponible en
https://www.mec.es/adultos/alolargo.htm].
Díez-Palomar, J. y Flecha, R. (2010). Comunidades de aprendizaje: un proyecto de
transformación social y educativa. Revista Interuniversitaria de Formación del Profesorado,
67 (24,1), 19-30. Ejemplar dedicado a: Comunidades de aprendizaje.
Domènech Francésch, J. (2009), Elogio a la educación lenta. Editorial Graó.
Echeita, G. (2006). Educación para la inclusión o educación sin exclusiones. Narcea.
Gardner, H. (2001). La inteligencia reformulada. Las inteligencias múltiples en el siglo XXI.
Paidós.
Lankshear, C. y Knobel, M. (2008). Nuevos alfabetismos: su práctica cotidiana y su
aprendizaje en el aula. Morata.
Monereo, C., y Pozo, J. I. (2005). La práctica del asesoramiento educativo a examen.
Graó.
Pérez Francés, M.J. (2010): La educación lenta. Pedagogía Magna, 5. 125-129.
Rudduck, J. y Flutter, J. (2007). Cómo mejorar tu centro escolar dando la voz al alumnado.
Morata.
Susinos, T. (2009). Escuchar para compartir. Reconociendo la autoridad del alumnado
en el proyecto de una escuela inclusiva. Revista de Educación,349, 119-136.
Sanz Oro, R. (1990): Evaluación de programas en Orientación Educativa.
Sánchez, Mª F. (2004). Orientación Laboral para la diversidad y el cambio. Sanz y Torres.
Solé, I. (1998). Orientación educativa e intervención psicopedagógica. ICE-Horsori.
Vélaz de Medrano, C. (Coord.) (2003). Orientación Comunitaria: el asesoramiento educativo
para la resolución de problemas de los menores vulnerables o en conflicto social
[Capítulo 1]. UNED.
Vélaz de Medrano, C. (2012). Orientación e intervención psicopedagógica.Aljibe.
Vélaz-de-Medrano, C. (Dir.), Manzano-Soto, N. y Blanco-Blanco, A. (2013). Los procesos de
cambio de las políticas públicas sobre orientación y apoyo a la escuela: evaluación
comparada de sistemas vigentes y emergentes. Estudio múltiple de casos en una
muestra de Comunidades Autónomas. CNIIE- Ministerio de Educación, Cultura y Deporte.
Vélaz-de-Medrano Ureta (Dir.); Manzanares Moya, A.; Castelló Badia, M.; Rodríguez
Romero, M.; Arza Arza, N.; Martín Ortega, E.; Insausti Nuin, V.; Fernández-Rasines, P. y
Del Frago Arbizu, R. (2013). Estudio de casos sobre las políticas públicas de orientación
educativa en una muestra de seis comunidades autónomas (1990-2010). Castilla-La
Mancha, Cataluña, Galicia, Madrid, Navarra y País Vasco. Editorial UNED, Colección
UNED 19 CURSO 2025/26
INNOVACIÓN, INVESTIGACIÓN Y GESTIÓN DEL CAMBIO ... CÓDIGO 23300075
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Temática: Ciencias Sociales y Jurídicas. I [Formato eBook, disponible en iTunes de la
U N E D : h t t p s s : / / i t u n e s . a p p l e . c o m / e s / i t u n e s - u / c i e n c i a s - s o c i a l e s - y -
j u r i d i c a s / i d 6 5 4 9 4 7 9 7 7 ? m t = 1 0 # ]
VV.AA. (2008). Manual de asesoramiento psicopedagógico. Graó.
TEMA 2. Enfoques y metodologías de desarrollo y gestión del cambio. La dinámica
innovadora de la transferencia investigadora.
Bolivar, A. (2004). La educación secundaria obligatoria en España, en la búsqueda de una
inestable identidad. REICE: Revista Electrónica Iberoamericana sobre Calidad. Eficacia
y Cambio en Educación, 2 (1).
Cochran-Smith, M. y Lytle, S.L. (2002). Dentro/Fuera. Enseñantes que investigan.Akal:
Madrid. Obra de referencia sobre a investigación del profesorado sobre su propia práctica.
Domingo Segovia, J. (2010): Apoyo a los procesos de autorrevisión escolar: una revisión
crítica. Educ. Soc., Campinas, 31, 541-560.
Hargreaves, A. y Fink, D. (2008). El liderazgo sostenible. Morata. Es el mejor documento
sobre el desarrollo, mantenimiento y promoción de la innovación, del cambio sostenible.
Hargreaves, A. y Fink, D. (2006). Estrategias de cambio y mejora en la educación
caracterizadas por su relevancia, difusión y continuidad en el tiempo. Revista de E
ducación, 339,43-58. https://www.revistaeducacion.mec.es/re339/re339_04.pdf
Hargreaves, A. Earl, E. y Ryan, J. (1998). Una educación para el cambio.Reinventar
la educación de los adolescentes. Octaedro.
López Yañez, (2010): Sostenibilidad de la innovación en los centros escolares: sus bases
institucionales. Revista Profesorado,4, 1. https://www.ugr.es/local/recfpro/rev141ART1.pdf.
Martínez Garrido, C., Krichesky, G. y García, A. (2010). El orientador como agente interno
de cambio. Revista Iberoamericana De Educación, 54, 107-122.
Monarca, H. y Rapopport (2013): Investigación sobre los procesos de cambio educativo: El
caso de las competencias básicas en España. Revista de Educación, 54-78.
Rodríguez Romero, M., Méndez García, R. M. y Iglesias Salvado, J. L. (2012). El
profesorado de educación secundaria y los retos del presente: difuminando fronteras y
participando en el mundo”. En Manzanares Moya, A. (Coord.), Temas educativos en el
punto de mira. (301-334). Wolters Kluver.
Rodríguez Romero, M. (2012). El profesorado en la galaxia digital. Cómo combinar la
concentración constructiva con la participación en el mundo. Teoría de la Educación:
Educación y Cultura en la Sociedad de la Información, 13(2), 220-245.
Rodríguez Romero, M. (2003). Las metamorfosis del cambio educativo. Akal.
Viñao, A. (2012). El desmantelamiento del derecho a la educación: discursos y estrategias
neoconservadoras. https://es.scribd.com/doc/88251368
UNED 20 CURSO 2025/26
INNOVACIÓN, INVESTIGACIÓN Y GESTIÓN DEL CAMBIO ... CÓDIGO 23300075
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
TEMA 3. Principales revistas, nacionales e internacionales, de la actividad científica en
orientación educativa. Características e indicadores de calidad e impacto de dichos
medios.
Revistas:
Revista de Educación (https://www.mecd.gob.es/revista-de-educacion/)
Revista Española de Orientación y Psicopedagogía (REOP):www.uned.es/reop
R e v i s t a d e C u r r í c u l u m y f o r m a c i ó n d e l p r o f e s o r a
h t t p s : / / w w w . u g r . e s / ~ r e c f p r o /
I n t e r n a t i o n a l J o u r n a l f o r E d u c a t i o n a l a n d V o c a t i o n a l G u i d a n c e ( I J E V G ) :
h t t p s : / / l i n k . s p r i n g e r . c o m / j o u r n a l / 1 0 7 7 5
Bases de Datos Nacionales de revistas científicas / Índices de impacto:
RESH (Revistas Españolas de Ciencias Sociales y Humanas)
BEG (GENCAT)
ISOC
PSICODOC
DIALNET
REDINED (Red de Bases de Datos de Información Educativa)
Bases de datos internacionales de revistas científicas / Índices de impacto:
Social Sciences Citation Index (SSCI)
Social Scisearch®
Journal Citation Reports/Social Sciences Edition
SCOPUS
European Reference Index for the Humanities (ERIH)
Plataformas de evaluación de la calidad de las revistas científicas
SCImago Journal &Country Rank (SJR)
CARHUS Plus+
Matriu d'Informació per a l'Avaluació de Revistes (MIAR)
Clasificación Integrada de Revistas Científicas (CIRC)
Difusión y Calidad Editorial de las Revistas Españolas de Humanidades y
Ciencias Sociales y Jurídicas (DICE)
RECURSOS DE APOYO Y WEBGRAFÍA
Guía del Máster: Es importante leerla ya que recoge toda la información general relativa al
mismo, su plan de estudios, la síntesis de los programas de las distintas asignaturas, los
requisitos de acceso y matriculación y otros cuestiones de interés para el estudiante.
Página web de la UNED (www.uned.es): Para consultar información general sobre la
UNED, su metodología general, los servicios y recursos de los que se dispone y las pautas
para resolver los asuntos académico-administrativos. Entre los recursos disponibles, se
UNED 21 CURSO 2025/26
INNOVACIÓN, INVESTIGACIÓN Y GESTIÓN DEL CAMBIO ... CÓDIGO 23300075
•
encuentran también los representantes de estudiantes y el Centro de Orientación,
Información y Empleo (COIE) de nuestra Universidad, presente tanto en la sede central
(Madrid) como en buena parte de los Centros Asociados (www.uned.es/coie )
Entorno virtual de aprendizaje (aula virtual): Desde el inicio del curso académico, el
principal vehículo de seguimiento de la asignatura será el aula virtual. Por ello, es
importante que cada estudiante entre en el aula habitualmente, consulte la documentación e
información actualizada en el mismo, y participe en los foros de la asignatura. En el aula
virtual de la asignatura pueden encontrarse diversos elementos de ayuda al aprendizaje,
entre ellos, la Guía de estudio de la asignatura, el foro virtual que permitirá la comunicación
y el diálogo con el equipo docente y compañeros/s. Asimismo, se pondrá a su disposición
ciertos recursos y enlaces que permiten al alumnado visitar páginas y servicios relacionados
con nuestro campo de estudio.
GLOSARIO
Acción tutorial
Actividad orientadora intencional llevada a cabo por el profesorado en el ejercicio de su
función docente, muy especialmente por el tutor, realizando una labor de acompañamiento
continuo y personalizado a cada alumno y grupo de alumnos que garantice el desarrollo
integral en todos los ámbitos (académico, social, personal y profesional). (González-Benito,
A. y Vélaz-de-Medrano, C.; 2014, p.36). González-Benito, A. y Vélaz-de-Medrano, C. (2014).
La acción tutorial en el sistema escolar. Madrid: UNED.
Coach
Profesional del desarrollo humano que ayuda a que otra persona encuentre las soluciones,
no se las da, le guía a que las descubra por sí misma.
Coaching
Proceso de ayuda en el que un especialista enseña a otro a aprender, a promover su
autoconciencia, a decidir, a aumentar su creatividad y optimismo, de forma que pueda
conseguir mejorar los conocimientos, las competencias, el rendimiento y destrezas en un
aspecto determinado, optimizando lo que el cliente (coachee) sabe hacer y necesita o quiere
conseguir. (González-Benito, A. y Vélaz-de-Medrano, C.; 2014, p.38). González-Benito, A. y
Vélaz-de-Medrano, C. (2014). La acción tutorial en el sistema escolar. Madrid: UNED.
Competencia profesional.
Conjunto de conocimientos, aptitudes, actitudes, experiencias y destrezas que la persona
pone en juego al realizar determinadas actividades, tareas o resolución de problemas en un
contexto de trabajo. Para ser competente, no basta con poseer los conocimientos
profesionales adecuados, sino que implica, sobre todo, un saber-hacer observable, que
solamente puede ser adquirido mediante la práctica. (Sánchez García, 2004, p.51). Sánchez
García, M. (2004). Orientación laboral para la diversidad y el cambio. Madrid: Sanz y Torres.
Comprensividad o comprehensividad (modelo comprensivo)
UNED 22 CURSO 2025/26
INNOVACIÓN, INVESTIGACIÓN Y GESTIÓN DEL CAMBIO ... CÓDIGO 23300075
Enfoque que pretende conciliar los principios de igualdad (de oportunidades) y diversidad,
mediante la garantización de una enseñanza obligatoria común a todos los alumnos hasta
los 16 años (adquisición de unas enseñanzas mínimas) y el ajuste a las necesidades de
cada uno (mediante un currículo abierto y flexible que permita la existencia de opciones
plurales y diversas ajustadas a las diferencias individuales en un mismo marco curricular).
Consulta
Relación que se establece entre profesionales de igual estatus con el propósito de resolver
problemas encontrados en la práctica profesional. Se trata de una relación triádica, es decir,
de un servicio indirecto de un profesional que recae en otro/s profesional/es de una
organización, que trata/n directamente con los usuarios o destinatarios (alumnos, familias,
etc.).
Evaluación de programas
Aquellos procesos evaluativos referidos a líneas de acción e intervención educativa u
orientadora que han sido previamente planificadas, habiéndose determinado para ellas, por
tanto, objetivos, actividades, medios y recursos, agentes implicados, etc.
Evaluación educativa
Proceso intencional y sistemático en el que tienen lugar procedimientos de recogida de
información fiable y válida que es interpretada en función de su comparación con
determinadas instancias de referencia o patrones de deseabilidad, de modo que se posibilite
la emisión de un juicio de valor fundamentado sobre la realidad evaluada, capaz de
proporcionar pautas para orientar la acción o la toma de decisiones.
Función tutorial
Actividad orientadora, realizada por todos los profesores y especialmente por el tutor, que
está vinculada estrechamente al propio proceso educativo y a la práctica docente.
Modelo
Representación que refleja los fundamentos teóricos, los principios, el diseño, la estructura y
los componentes esenciales de un proceso de intervención
Modelo asistencial o remedial
Se fundamenta en un enfoque médico-clínico desde el que los comportamientos
desajustados del alumno se consideran síntomas que tienen un origen neuro-bio-fisiológico.
El tratamiento, ya que el origen de las dificultades es individual, será individualizado,
intensivo, externo y en un momento concreto. Se considera que este modelo se encuentra
básicamente superado.
Modelo de Consejo (counselling) o asesoramiento
Modelo de intervención psicopedagógica basado en la intervención directa o individualizada
sobre el sujeto. La relación existente es diádica (orientador-orientando). Suele tener un
carácter terapéutico y por ello una función remedial. Su eficacia descansa en la calidad de la
relación orientadora y, sobre todo, en las características y conocimientos del orientador.
Modelo de Consulta
Modelo caracterizado por la intervención indirecta del orientador, que procura capacitar a los
profesores, los tutores y/o al equipo directivo de un centro (o de varios) para mejorar el
proceso de enseñanza y de aprendizaje, de manera que sean verdaderos agentes de
orientación, ya sea con un alumno o un grupo de alumnos. Se fundamenta, pues, en un
UNED 23 CURSO 2025/26
INNOVACIÓN, INVESTIGACIÓN Y GESTIÓN DEL CAMBIO ... CÓDIGO 23300075
trabajo colaborativo que puede producirse con función tanto remedial, como preventiva o de
desarrollo.
Modelo de Programas
Modelo en el que la intervención orientadora se dirige a grupos amplios de alumnos, de
manera programada, sistemática y contextualizada, destinada a satisfacer las necesidades
detectadas y evaluada en todas sus fases. Su verdadera aportación es la proactividad, la
planificación, frente a la mera reacción y la improvisación.
Modelo de Servicios
Modelo que se caracteriza por la intervención directa de un equipo o servicio especializado
en psicopedagogía, que puede tener titularidad pública o privada. Se centra en las
necesidades de los alumnos con dificultades. Actúan sobre los problemas y, en ocasiones,
también sobre el contexto que los genera. Clásicamente han actuado más por funciones que
por objetivos.
Modelo de Servicios actuando por Programas
Modelo basado en la intervención planificada o por programas por parte de un servicio
especializado, interno o externo al centro.
Orientación educativa (definición extensa)
Conjunto de conocimientos, metodologías y principios teóricos que fundamentan la
planificación, diseño, aplicación y evaluación de la intervención psicopedagógica preventiva,
sistémica y colaboradora que se dirige a las personas, las instituciones y el contexto
comunitario, con el objetivo de facilitar y promover el desarrollo integral de las personas a lo
largo de las distintas etapas de su vida con la implicación de los diferentes agentes
educativos y sociales.
Orientación educativa (definición sintética)
Actividad que se propone contribuir a estructurar de la manera más personalizada posible el
proceso de enseñanza y de aprendizaje, para favorecer –directa o indirectamente- el
máximo desarrollo (intelectual, emocional, social, y vocacional) del sujeto que aprende, de
acuerdo con sus necesidades y posibilidades.
Plan de Acción Tutorial (PAT)
Se trata del documento que recoge la organización y planificación del funcionamiento de la
acción tutorial en un centro educativo.
Plan de Orientación Académica y Profesional (POAP)
Documento diseñado que sistematiza y planifica la orientación académica y profesional en
un centro educativo.
Prevención primaria
Actuar para reducir el número de casos problema en el futuro; la acción preventiva no se
centra en el individuo sino en el conjunto de la población o en los grupos de riesgo
Prevención secundaria
Identificación y tratamiento temprano de los problemas ya ocurridos.
Prevención terciaria
Incrementar la probabilidad de que el funcionamiento normal sea restaurado y reducir la
probabilidad de la repetición de los problemas ya ocurridos, con una función remedial y
terapeúticas.
UNED 24 CURSO 2025/26
INNOVACIÓN, INVESTIGACIÓN Y GESTIÓN DEL CAMBIO ... CÓDIGO 23300075
Sociograma o test sociométrico
Técnica de análisis de los lazos de influencia y de preferencia, es decir, las relaciones
intergrupales socioafectivas, que existen en el grupo utilizando las elecciones, rechazos,
expectativas de elección y de rechazo de cada alumno en relación a sus compañeros.
Tutor
Profesor que se encarga del desarrollo, maduración, orientación y aprendizaje de un grupo
de alumnos a él encomendado, conoce y tiene en cuenta el medio escolar, familiar y
ambiental en que viven y procura potenciar en ellos un desarrollo integral. (Ortega, 1994).
Ortega Ocampos, M. A. (1994). La tutoría en educación secundaria y bachillerato. Madrid:
Ed. Popular.
IGUALDAD DE GÉNERO
En coherencia con el valor asumido de la igualdad de género, todas las denominaciones que en esta
Guía hacen referencia a órganos de gobierno unipersonales, de representación, o miembros de la
comunidad universitaria y se efectúan en género masculino, cuando no se hayan sustituido por
términos genéricos, se entenderán hechas indistintamente en género femenino o masculino, según el
sexo del titular que los desempeñe.
UNED 25 CURSO 2025/26
INNOVACIÓN, INVESTIGACIÓN Y GESTIÓN DEL CAMBIO ... CÓDIGO 23300075
