





of ⁨10⁩




UNIVERSIDAD NACIONAL DE EDUCACIÓN A DISTANCIA
Francisco Gutiérrez Martínez
José Óscar Vila Chaves
MÁSTER UNIVERSITARIO EN FORMACIÓN DEL PROFESORADO DE
EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA
MÁSTER GUÍA DE ESTUDIO DE LA ASIGNATURA
2ª PARTE | PLAN DE TRABAJO Y ORIENTACIONES PARA SU DESARROLLO
DESARROLLO, APRENDIZAJE Y
EDUCACIÓN
DESARROLLO, APRENDIZAJE Y EDUCACIÓN
UNIVERSIDAD NACIONAL DE EDUCACIÓN A DISTANCIA 2
1. PLAN DE TRABAJO
Tal y como ya se adelanta en la primera parte de la Guía (parte general), esta asignatura ha sido
elaborada siguiendo una perspectiva de modalidad de estudio a distancia; lo que implica,
fundamentalmente, que los materiales obligatorios y optativos han sido seleccionados para que el
alumno pueda abordarlos de forma autónoma, aunque tutorizados en todo momento por el
Equipo Docente de la asignatura. Para ello, será conveniente seguir la planificación de estudio
propuesta, en la que se pretende un aprendizaje que va de lo más general a lo más específico.
Se trata de que el alumno vaya asimilando la información de forma progresiva y contextualizada.
En este marco, la Plataforma Virtual será la herramienta básica de trabajo para el alumno, ya que
será a través de este medio como se facilitará el acceso a los materiales básicos y podrá
comunicarse con el profesorado, y con el resto de compañeros de la asignatura.
El proceso de enseñanza-aprendizaje se llevará a cabo fundamentalmente a partir de la
bibliografía básica propuesta, así como de una bibliografía complementaria que ayudará a
conformar un cuerpo de información suficiente para la consecución de los objetivos perseguidos.
En esta dirección, toda la actividad desarrollada durante el curso debe orientarse a introducirse
adecuadamente en el campo, conociendo y manejando suficientemente sus principales
conceptos y referencias; para lo que deberá utilizarse como guía principal el programa de
contenidos prefijado.
Una aproximación a la distribución previsible de los créditos de la asignatura sería la
siguiente:
INTERACCIÓN CON EL
DOCENTE EN
ENTORNOS VIRTUALES
TRABAJO
AUTÓNOMO
TEMAS
Horas totales
Tutoría en
línea
(participación
en foros)
Evaluación
Total
Trabajo grupo
Trabajo
individual
(incluido
lecturas y
búsquedas
bibliográficas)
Total
Tema 1 20 4 1 5 1 14 15
Tema 2 20 4 1 5 1 14 15
Tema 3 20 4 1 5 1 14 15
Tema 4 20 4 1 5 1 14 15
Tema 5 20 4 1 5 1 14 15
Informe Final 25 10 15 15
Total 125 20 5 35 6 84 90
Francisco Gutiérrez Martínez y José Óscar Vila Chaves
UNIVERSIDAD NACIONAL DE EDUCACIÓN A DISTANCIA 9
5. Un modelo integral e integrado de instrucción cognitiva
5.1. Objetivos y procedimientos en la instrucción cognitiva
- La selección de objetivos
- Habilidades generales y habilidades específicas
- Contenidos y Métodos de la instrucción: necesidad de un enfoque integrador
5.2. Entrenamiento cognitivo y estrategias de aprendizaje
- Enseñar a pensar y enseñar a aprender
- Enfoque integral e integrado de los procesos de enseñanza-aprendizaje
- Un modelo de instrucción cognitiva: a quién, qué, cómo.
- Algunas aplicaciones concretas: razonamiento, comprensión lectora y estrategias de
aprendizaje.
 Bibliografía Básica:
– GUTIÉRREZ-MARTÍNEZ, F. y VILA, J.O (2021). Psicología del Desarrollo II. Madrid: UNED.
CAPÍTULO 7
– VILA, J. O. y GUTIÉRREZ-MARTÍNEZ, F. (2021). Dificultades del aprendizaje. Concepto, evaluación
e intervención. Madrid: Sanz y Torres-UNED.
CAPÍTULOS 7
– GRAÑERAS, M. y PARRAS, A (Coord.) (2008). Orientación educativa: fundamentos teóricos,
modelos institucionales y nuevas perspectivas. Madrid: Ministerio de Educación, Política Social y
Deperote-Cide.
CAPÍTULO 4
 Bibliografía Complementaria para el Tema 5, además de la señalada en el Tema 4:
– ALONSO TAPIA, J. y GUTIÉRREZ MARTÍNEZ, F. (1987). Comprensión de la inclusión jerárquica
de clases: Estudio evolutivo y desarrollo de procedimientos de evaluación. Ministerio de Educación y
Ciencia. CIDE. Madrid. ISBN: 84-505-4805-5
– GUTIÉRREZ MARTÍNEZ, F. (1995). Razonamiento: De la teoría a la instrucción. Madrid: UNED
(Especialmente el CAPÍTULO 8)
– FEUERSTEIN, R. (1989). Programa de enriquecimiento instrumental. Madrid: Bruño
– CARRIEDO, N. y ALONSO TAPIA, J. (1994). ¿Cómo enseñar a comprender un texto? Servicio
de Publicaciones. Univ. Autónoma. Madrid ISBN: 84-7477-8
3.- ORIENTACIONES PARA LA REALIZACIÓN DEL PLAN DE
ACTIVIDADES
Como hemos visto, la Unidad Didáctica I presenta un carácter más teórico, orientado
específicamente a la adquisición de conocimientos generales en torno a la materia concreta a la
que se refiere cada tema: cap.1 sobre el marco epistemológico y conceptual que permite analizar
y entender los procesos de desarrollo y aprendizaje y su relación con la educación; cap. 2 sobre
las características básicas del sistema cognitivo, como sistema de procesamiento de información
que se configura evolutivamente a través de procesos interactivos de desarrollo y aprendizaje;
así como la posibilidad que ello permite de potenciar las capacidad y eficacia de tal sistema a
través de una instrucción formalmente diseñada dentro del marco educativo global; y el cap. 3 en
torno a los objetivos y funciones de la orientación en la atención a la diversidad, los procesos de
enseñanza y aprendizaje y la acción tutorial.
DESARROLLO, APRENDIZAJE Y EDUCACIÓN
UNIVERSIDAD NACIONAL DE EDUCACIÓN A DISTANCIA 10
En torno a estos contenidos y en relación con los objetivos específicos de la asignatura, el
alumno debe realizar una revisión y estudio completo de los textos seleccionados como
Bibliografía Básica recomendada. Para ello, téngase en cuenta que es en esta selección de
textos donde se recogen los aspectos más relevantes y centrales del programa, respecto a los
cuales se realizará la evaluación. En este sentido, debe llevarse a cabo un estudio atento con
una lectura comprensiva que permita asimilar los conceptos fundamentales, relacionándolos e
integrándolos adecuadamente de manera progresiva. Se trata, en definitiva, de adquirir en
relación con cada tema un conocimiento analítico y crítico suficiente que permita resolver
adecuadamente la Prueba Objetiva de evaluación.
No obstante, a fin de ampliar la perspectiva de análisis y lograr un conocimiento más
profundo de los temas, será también recomendable la consulta más o menos atenta y selectiva
de la Bibliografía Complementaria. Ello no sólo permitirá afrontar con mayores posibilidades la
prueba objetiva, sino que también contribuirá, sin duda, a responder con suficiente elaboración
las cuestiones planteadas en la Prueba de Desarrollo. Como ya se indicó, estas cuestiones se
formularán en referencia a un artículo o publicación específica, pero permitirán conectar con los
contenidos de la Unidad Didáctica II, que tiene una orientación eminentemente aplicada en
relación con las posibilidades de la intervención cognitiva.
4.- EVALUACIÓN DE LOS APRENDIZAJES
4.1 Descripción
La evaluación estará orientada a valorar el trabajo de estudio y profundización del
programa de contenidos. Sin embargo, a fin de incorporar de algún modo el doble componente
teórico-aplicado de la asignatura, la evaluación se realizará a partir de dos tipos de ejercicios que
se complementan; es decir, cada uno de ellos contribuirá a la calificación final el 50%:
1- Una prueba objetiva con 20 preguntas de elección múltiple (tipo test, con tres
alternativas de respuesta). Las preguntas se referirán estrictamente a cada uno de los capítulos
de la bibliografía básica. En concreto, de cada tema se plantearán al menos dos cuestiones.
2- Una prueba de desarrollo que consistirá en responder una serie de cuestiones
planteadas en torno a un artículo científico, publicado en el ámbito de los contenidos de la
asignatura. Las preguntas requerirán analizar y reflexionar sobre los aspectos de contenido,
metodológicos y aplicados del artículo, para lo cual se deberá conectar oportunamente con los
contenidos relevantes del programa. A estos efectos, el artículo en cuestión estará disponible en
la plataforma con la suficiente antelación, de modo que el alumno, antes de la prueba, pueda
leerlo comprensivamente, y estudiarlo o trabajarlo como estime oportuno.
4.2. Criterios
La prueba objetiva se valorará aplicando la “corrección de azar”, de manera que los
errores se penalizan; en concreto, la calificación se obtiene a partir de la siguiente fórmula
matemática:
Calificación = Aciertos – (Errores/2)
La actividad práctica se valorará en función de criterios racionales en torno al nivel de
elaboración y conocimiento que refleja la respuesta ofrecida por el alumno.
La calificación final se obtendrá computando al 50% el resultado obtenido en cada uno de
los ejercicios; es decir, se hará la media de las dos calificaciones alcanzadas.
4.3 Temporalización
Las dos pruebas se programarán para realizarse a través de la plataforma al finalizar el
Semestre (enero-febrero). Las fechas concretas se precisarán y notificarán oportunamente.
