--- Page 1 ---
 
     PEC 2. El sistema de Orientación en Europa y en los Estados Unidos: 
comparación con el sistema español 
       (Políticas y sistemas de orientación educativa) 
 
1 
 
 
 
Datos estudiante 
 
Nombre y apellidos: 
Correo electrónico: 
Teléfono de contacto: 
 
 
Nota importante. La elaboración de cada prueba deberá hacerse de forma individual y 
original (debe ser producto de la elaboración y reflexión personal), no una simple copia 
o reproducción de otros textos. Las fuentes consultadas que hayan podido servir de 
referencia, especialmente, si se utilizan párrafos textuales, deben ser adecuadamente 
citadas dentro del texto y referenciadas al final del ejercicio de acuerdo con las normas 
APA. 
 
Junto con los textos básicos, se recomienda consultar la bibliografía complementaria 
recogida en las Orientaciones Didácticas de la Guía de Estudio, y/o explorar nuevas 
fuentes. Amplíe el espacio que necesite en los recuadros de respuesta, si lo necesita. 
 
 
Tipo de actividad:  
 
Obligatoria y calificable. 
 
Criterios de evaluación de la PEC 2: 
 
La Prueba de Evaluación a Distancia 2 (PEC 2) será corregida por el Equipo Docente y calificada 
(en una escala numérica de 0 a 10 puntos). Supondrá un 25 % de la calificación obtenida en su 
evaluación continua (es decir, en el total de la nota correspondiente a “Pruebas de Evaluación a 
Distancia”) 
 
• 
El dominio del tema que se trata, expresada en la suficiencia de contenido de sus 
respuestas. 
• 
La utilización de la terminología de la materia. 
• 
La adecuada estructuración, precisión y claridad en el desarrollo de sus respuestas. 
• 
La aplicación de las normas APA al citar las normas o referencias de autores utilizadas. 
• 
La corrección expresiva y formal. 
 
Nota: se comprobará la autoría original del trabajo mediante una herramienta digital de 
prevención de plagios. 
 
 

--- Page 2 ---
 
     PEC 2. El sistema de Orientación en Europa y en los Estados Unidos: 
comparación con el sistema español 
       (Políticas y sistemas de orientación educativa) 
 
2 
 
 
 
INSTRUCCIONES:  
 
El propósito de la segunda Prueba de Evaluación a Distancia (PEC 2) es que el/la estudiante 
conozca las últimas tendencias en las políticas de Orientación educativa y profesional en Europa 
y en Estados Unidos de modo que, utilizándolos como referentes, pueda analizar la situación del 
sistema de Orientación en el contexto de su Comunidad Autónoma y del conjunto del Estado 
español. 
 
1. Comparación con la Unión Europea 
 
Lea atentamente el documento doc_Europa.pdf (síntesis en español ubicado en 
“RECURSOS” del aula virtual), del siguiente informe:  
Vuorinen, R. & Watts, A. (2012). Lifelong guidance policy development: A 
European Resource Kit. Finland: ELGPN.  
 
Escriba un informe (no más de 5 páginas por una cara) con el análisis de cuál es la 
situación del sistema de Orientación de su Comunidad Autónoma con respecto de 
las características clave de un sistema de Orientación a lo Largo de la Vida, 
establecidas en el documento de referencia europeo, y responda a las siguientes 
cuestiones:  
3.1. ¿Qué se entiende en el documento de referencia europeo por orientación 
para la carrera y gestión de la carrera?. 
3.2. ¿Qué características clave relacionadas con las competencias de gestión 
de la carrera, de acceso al sistema de Orientación, sobre las evidencias de 
calidad del sistema de Orientación y gestión de la carrera, y los mecanismos de 
coordinación/cooperación implicados en dicho sistema puede identificar en el 
sistema de Orientación de su Comunidad Autónoma? 
3.2. En función de su respuesta al punto anterior, ¿cuáles son las características 
del sistema de orientación en su CA que, en su opinión, deberían aproximarse al 
sistema europeo?. 
 
2. Comparación con Estados Unidos 
 
Lea atentamente el documento doc_EEUU.pdf (síntesis en español ubicado en 
“RECURSOS” del aula virtual) del siguiente informe:  
College Board Advocacy & Policy Center by Civic Enterprises (2011): School 
counselors, Literature and Landscape: The State of School Counseling in 
America. (El documento completo en inglés puede recuperarse en el siguiente 
enlace: http://advocacy.collegeboard.org). 
 
 

--- Page 3 ---
 
     PEC 2. El sistema de Orientación en Europa y en los Estados Unidos: 
comparación con el sistema español 
       (Políticas y sistemas de orientación educativa) 
 
3 
 
Teniendo en cuenta sus conocimientos sobre el rol profesional del orientador escolar en 
España, elabore una tabla con las semejanzas y diferencias que presenta con respecto 
al orientador escolar en Estados Unidos (aproximadamente 2 folios por una cara). 
 
Semejanzas 
Diferencias 
 
 
 
 
 
 
 
 
No hay limitación de páginas, pero recuerde que lo más importante es la calidad de sus 
argumentos y justificaciones fundamentadas en la información obtenida en el documento. 
 
OTRA BIBLIOGRAFÍA Y FUENTES CONSULTADAS O CITADAS (ver resumen de las 
normas APA en la carpeta “recursos” del aula virtual)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

