--- Page 1 ---
 
ORIENTACIONES PARA LA REALIZACIÓN DE ACTIVIDADES DE  
ATENCIÓN TEMPRANA Y ORIENTACIÓN FAMILIAR 
 
1 
 
1. ACTIVIDADES PARA EL DOMINIO DE CONTENIDOS 
 
La respuesta a las preguntas que se formulan requiere, en primer lugar, haber adquirido 
información sobre contenidos. También se precisa, en función de la pregunta y la respuesta 
que se aporte, la utilización de diversas estrategias como análisis, reflexión, comparaciones 
en cuanto a semejanzas y diferencias etc. Es importante manifestar capacidad de síntesis 
al mismo tiempo que nivel de dominio conceptual, sabiendo resaltar y relacionar las ideas 
o hechos más importantes. 
 
TEMA 1: Atención Temprana y Orientación Familiar: Conceptos 
fundamentales. 
 
Actividad 1: ¿Qué papel podría desempeñar la familia en la A.T.? ¿Qué es la AT 
centrada en la Familia? 
Reflexiona sobre el papel de la familia en la Atención Temprana (AT) y explica el papel que 
podría desempeñar la familiar en AT. Justifica tu respuesta. 
Consulta: 
• El texto básico (Ibáñez y Mudarra, 2014) página 200 y siguientes-. Justifica cuál 
crees que es el rol que desempeñar por las familias en AT. 
• El siguiente artículo del Dr. Francisco Alberto García-Sánchez sobre la AT centrada 
en la familia. https://sid-inico.usal.es/wp-content/uploads/2018/11/Atencion-
temprana-centrada-en-la-familia.pdf 
Para profundizar: 
• Plena Inclusión (2024). Informe de la situación de la Atención temprana. 
https://www.plenainclusion.org/wp-content/uploads/2024/07/Informe-de-la-
situacion-de-la-Atencion-temprana-2024.pdf 
• Acuerdo del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud, por el que se adopta 
el "Consenso Estatal para la Mejora de la Atención Temprana. Despligue de la Hoja de 
Ruta: objetivos, medidas y estándares generales de calidad. 
https://www.boe.es/boe/dias/2025/03/10/pdfs/BOE-A-2025-4747.pdf 

--- Page 2 ---
 
ORIENTACIONES PARA LA REALIZACIÓN DE ACTIVIDADES DE  
ATENCIÓN TEMPRANA Y ORIENTACIÓN FAMILIAR 
 
2 
 
• Díaz-Sánchez, C. (2019). Guía básica sobre Atención Temprana y Transformación. 
Plena Inclusión. https://www.plenainclusion.org/wp-
content/uploads/2021/03/atencion_temprana_bbppinteractivo.pdf 
 Resultado de aprendizaje: 
1. Conoce los conceptos fundamentales y principios básicos de la Atención Temprana para 
la inclusión de niños y niñas en su contexto sociofamiliar. 
Semana: 1 
TEMA 2: Factores de riesgo y de protección a considerar en Atención 
Temprana. 
 
Actividad 2: Haz una infografía con los principales factores de riesgo y 
protección en AT 
Para la realización de la infografía, puedes utilizar la versión gratuita de programas como 
Genially u otros similares.  
Tras la realización de la infografía, añade su propia reflexión sobre la relevancia de los 
distintos factores. 
Consulta: 
• El texto básico de la asignatura (Ibáñez y Mudarra, 2014) su página 29 y 
siguientes.) 
• La obra del GAT (2005), sobre la Organización Diagnóstica para la Atención 
Temprana (ODAT). Una descripción exhaustiva de los niveles I (Factores de riesgo) y 
II (Trastornos) y ejemplos de fichas individuales e informes, según la ODAT, se 
encuentran en GAT (2004) accesible en https://gat-atenciontemprana.org/wp-
content/uploads/2019/05/odat.pdf  
• La descripción del nivel III (Intervención) se encuentra en GAT (2011) accesible en 
https://www.siis.net/docs/ficheros/ODAT%20-%20Nivel%20III.pdf 
 Resultados de aprendizaje: 

--- Page 3 ---
 
ORIENTACIONES PARA LA REALIZACIÓN DE ACTIVIDADES DE  
ATENCIÓN TEMPRANA Y ORIENTACIÓN FAMILIAR 
 
3 
 
2. Identifica los principales factores de riesgo y factores protectores en Atención 
Temprana. 
3. Selecciona los recursos y factores protectores más adecuados para prevenir la 
incidencia de los factores de riesgo teniendo en cuenta variables personales y del contexto 
sociofamiliar. 
Semana: 2 
TEMA 3: Diagnóstico psicopedagógico aplicado a la atención temprana en 
contextos sociofamiliares diversos. 
 
Actividad 3: Investiga sobre las pruebas/instrumentos más utilizados en AT y 
clasifícalos según los dominios de desarrollo a través de una tabla o gráfico, 
añadiendo tu propia valoración. 
Selecciona, para cada dominio de desarrollo, una de esas pruebas/instrumentos. Describe 
en tu infografía sus principales características (por ej. finalidad diagnóstica, destinatarios, 
edades de aplicación, tiempo, materiales…) de forma breve. Añade tu propia valoración de 
las pruebas/instrumentos elegidos. 
Consulta: 
• El Capítulo II del texto básico (Ibáñez y Mudarra, 2014) en especial las páginas 120 
a 139. 
• Grupo de Trabajo del Proceso de Atención Integrada a Niños y Niñas con 
Necesidades Especiales (2017), Proceso de Atención Integrada a Niños y Niñas con 
Necesidades Especiales (PAINNE). En: Osakidetza-Servicio Vasco de Salud [en 
línea] [consultado el 13/09/2016]. Disponible en: 
https://www.euskadi.eus/contenidos/documentacion/doc_sosa_c16/es_def/adj
untos/PAINNE2013_es_b18.pdf 
• Pruebas o instrumentos diagnósticos a los que puedas tener acceso (por ejemplo, 
en bibliotecas de Psicología/Psicopedagogía, Casas editoras de test, Gabinetes 
psicopedagógicos, internet etc. Cuidado con las pruebas de acceso libre on-line, 
asegúrate de que reúnen los requisitos científico-técnicos necesarios para 

--- Page 4 ---
 
ORIENTACIONES PARA LA REALIZACIÓN DE ACTIVIDADES DE  
ATENCIÓN TEMPRANA Y ORIENTACIÓN FAMILIAR 
 
4 
 
garantizar su calidad, esto es, aportan información sobre su fiabilidad y validez en 
una determinada población (destinatarios). 
Resultados de aprendizaje: 
4. Selecciona y aplica instrumentos de diagnóstico, evaluación y orientación en Atención 
Temprana 
Semana: 2 
TEMA 4: Intervención psicopedagógica en Atención Temprana y 
Orientación Familiar 
 
Actividad 4: Valora los resultados de aplicación de algún programa de 
intervención en Atención Temprana (PIAT, PIAF...) método de estimulación o 
estrategia de intervención. Justifica tus argumentos. 
En tu valoración, consulta y ten en cuenta: 
• Los referentes normativos, evolutivos, familiares, contextuales y temporales en la 
elaboración de planes y programas en AT que puedes consultar en el Capítulo III del 
texto básico (Ibáñez y Mudarra, 2014) en especial el apartado 3 (pp.215 y ss) 
• Los documentos sobre el Plan Individualizado de Apoyo Familiar (PIAF) y sobre las 
estrategias eficaces en AT (estos dos últimos accesibles en la plataforma) 
• El siguiente artículo: García-Grau, P. et al. (2022). Enfoques, prácticas 
recomendadas, modelos y procedimientos en atención temprana centrados en la 
familia. Siglo Cero. Revista Española sobre Discapacidad Intelectual, 53(4) 131-
148. https://doi.org/10.14201/scero2022534131148 
 
Resultados de aprendizaje:  
6. Valora la calidad de estrategias, métodos y programas de intervención psicopedagógica 
en Atención Temprana. 
7. Ofrece orientaciones y pautas de intervención adecuadas para la prevención de 
dificultades y la promoción del desarrollo y educación de niños y niñas de 0 a 6 años, 

--- Page 5 ---
 
ORIENTACIONES PARA LA REALIZACIÓN DE ACTIVIDADES DE  
ATENCIÓN TEMPRANA Y ORIENTACIÓN FAMILIAR 
 
5 
 
dirigidas a familias y centros escolares, desde un enfoque colaborador centrado en 
entornos naturales y coordinado con otros servicios sociocomunitarios, todo ello desde el 
respeto a la deontología profesional. 
Semanas: 4, 5 
 
2. ACTIVIDADES DE APLICACIÓN DE CONOCIMIENTOS  
A CASOS 
Estas actividades requieren reflexión y aplicación de conocimientos. Se valorará el nivel de 
dominio y precisión conceptual, la claridad expositiva y la fundamentación teórica de las 
respuestas. 
Contextualización de los casos 
A continuación, se plantea un caso correspondiente, por su edad cronológica, a la Etapa 
infantil.  
Antes de resolver los casos, no deje de consultar los casos comentados y las orientaciones 
prácticas que encontrará en el Capítulo IV del texto básico (Ibáñez y Mudarra, 2014), con 
ello esperamos pueda evitar algunos errores, carencias o imprecisiones en el diagnóstico 
del caso. 
 
CASO JUAN 
Información preliminar sobre el caso Juan: 
• Juan está en el 1er. Ciclo Infantil. 
• Bebé nacido prematuramente y con bajo peso. Riesgo biológico y riesgo social. 
• Juan tiene 18 meses de edad cronológica. Nació prematuramente (2 meses antes) y pesó 
al nacer 1500 gramos. 
 
 

--- Page 6 ---
 
ORIENTACIONES PARA LA REALIZACIÓN DE ACTIVIDADES DE  
ATENCIÓN TEMPRANA Y ORIENTACIÓN FAMILIAR 
 
6 
 
Actividad 5.0:  Completar los datos descriptivos del caso Juan, añadiendo 
información coherente con la información sobre el caso. Al resolver las 
siguientes actividades, el estudiante irá simulando datos sobre Juan. 
Actividad 5.1:  Cuestiones sobre los datos descriptivos del caso. 
A continuación, las respuestas a las cuestiones a), b), c) y d) te permitirán añadir información 
sobre Juan (simulando datos para configurar tu propio caso Juan) 
a. Se dice que Juan es un bebé de riesgo biológico: 
¿Qué se quiere decir con la expresión “bebé de riesgo”? Indica cuál puede ser la causa del 
riesgo y elige un factor de riesgo biológico para completar los datos del caso. 
b. También se dice que Juan es un bebé de riesgo social: 
¿Qué se quiere decir con esa expresión? Indica por qué puede ser y elige un factor de riesgo 
social para completar datos del caso. 
c. En consecuencia, este caso presenta un trastorno que altera su desarrollo. ¿Qué se quiere 
decir con esa expresión? Nombra algún trastorno (más allá de lo que se dice en el 
enunciado de este caso) que, particularmente, pueda estar alterando su desarrollo. Tenga 
en cuenta tanto los datos descriptivos del enunciado como los factores de riesgo biologico 
y social que haya elegido para su caso Juan (deben ser coherentes con la información del 
enunciado y con los factores elegidos). 
d. ¿Cree que en el caso anterior se hubiese podido prevenir algún/os riesgo/s o efectos de 
los riesgos sobre el niño?, ¿cuáles?, ¿cómo? 
 Actividad 5.2:  Exploración y valoración diagnóstica en el Caso Juan 
Más Información sobre el caso Juan: 
• Desde su nacimiento han transcurrido 18 meses. Solicitan que realices un 
diagnóstico a Juan.  
• Lo primero que observas en el niño es que “se mantiene sentado, pero necesita 
apoyarse en las manos, por supuesto no puede levantarse ni permanecer en pie con 
apoyo”. 

--- Page 7 ---
 
ORIENTACIONES PARA LA REALIZACIÓN DE ACTIVIDADES DE  
ATENCIÓN TEMPRANA Y ORIENTACIÓN FAMILIAR 
 
7 
 
• Supones que Juan tiene retraso en el área motriz, y que se necesita una exploración 
para hacer un diagnóstico completo 
Las respuestas a las cuestiones a), b) y c) te permitirán realizar la exploración y 
valoración diagnóstica del caso Juan 
a. En relación con el retraso motriz ¿qué preguntarías a los padres que pueda ser de 
interés para la exploración y formulación del diagnóstico? Redacta las preguntas en 
un lenguaje comprensible al supuesto nivel cultural de la familia. 
b. ¿Qué aspectos explorarás?, indica algún instrumento de exploración (Recuerda los 
instrumentos considerados en actividades previas. También puedes indagar sobre 
instrumentos específicos sobre las dificultades de Juan, cuya validez técnica esté 
científicamente probada) 
c. Simula la aplicación del instrumento de exploración señalado anteriormente. 
Indica las puntuaciones obtenidas -incluidas subescalas, si fuera el caso- y valora 
los resultados obtenidos. 
 
Actividad 5.3:  ¿Cuáles son los servicios -sanitarios, sociales y educativos- 
necesarios en el caso Juan? 
Tras el diagnóstico realizado consideras que el caso necesitará de servicios sanitarios, de 
servicios sociales y de servicios educativos. Explica por qué o para qué le serán necesarios 
(en función de cuál haya sido tu impresión diagnóstica). Antes de responder, ten en cuenta 
las siguientes observaciones previas sobre la intervención en el caso Juan: 
• 
La intervención debe hacerse en función del diagnóstico realizado. Debe ser 
coherente con la impresión diagnóstica previamente enunciada. 
• 
Además de las características que presente el niño hay que tener en cuenta su nivel 
de desarrollo para incidir en las áreas en que tenga más retraso. Sin embargo, hay 
que considerar la interrelación que suele producirse entre distintas áreas o dominios 
de desarrollo. 
• 
Recuerda que a través de la primera observación se percibía rápidamente que tenía 
retraso en el área motriz. Por tanto, tendrás que profundizar en dicho retraso y 
especificarlo más. Igualmente se sugiere que revises los conocimientos obtenidos 
en actividades previas. 

--- Page 8 ---
 
ORIENTACIONES PARA LA REALIZACIÓN DE ACTIVIDADES DE  
ATENCIÓN TEMPRANA Y ORIENTACIÓN FAMILIAR 
 
8 
 
• 
La evolución en las distintas áreas del desarrollo conducirá a cumplir algunos de los 
objetivos que ya se han indicado para la Etapa Infantil.  
• 
Es conveniente prestar atención a los vínculos afectivos entre padres e hijos pues, 
como se ha podido apreciar en diversas investigaciones, el incremento o 
fortalecimiento de tales vínculos generalmente potencia la evolución además de en 
el área socioafectivo y emocional en las otras áreas del desarrollo 
 
Actividad 5.4: Informe del caso Juan dirigido a la familia 
Elabora un informe con los datos obtenidos -del enunciado y simulados por ti- y las 
orientaciones pertinentes para la familia (indica qué deberá hacer desde la perspectiva 
educativa. Consulte el texto básico). 
 
El CASO 1 abarca los siguientes temas: 
Temas 1 y 2 (Bebé nacido prematuramente y con bajo peso. Riesgo biológico y riesgo social). 
Resultados de aprendizaje: 1, 2, 3. 
Tema 3 (Diagnóstico psicopedagógico). Resultados de aprendizaje: 4, 5. 
Tema 4 (Intervención Psicopedagógica). Resultados de aprendizaje: 6, 7. 
Semanas: 6, 7, 8, 9, 10 y 11. 
 
 Actividad 6: Resuelve tu propio caso 
Simula que, como profesional en un contexto de coordinación familias-centro escolar, te 
encuentras con un caso en que posiblemente se está produciendo una alteración en el 
desarrollo del niño/a (de 0 a 6 años).  
 

--- Page 9 ---
 
ORIENTACIONES PARA LA REALIZACIÓN DE ACTIVIDADES DE  
ATENCIÓN TEMPRANA Y ORIENTACIÓN FAMILIAR 
 
9 
 
a. 
Indica una posible alteración del desarrollo (en niños/as de 0 a 6 años) y describe 
todo el proceso a seguir en su valoración diagnóstica hasta llegar a una impresión 
diagnóstica. 
Si no conoces un caso real, puedes simular los datos. Recuerda que debe “simular” todo 
el proceso diagnóstico. Por tanto, puedes seleccionar una de las pruebas descritas en 
actividades anteriores, justificar su aplicación a partir de los síntomas manifestados por el 
niño/a, su edad cronológica, describir e interpretar sus resultados (mencionar los ítems 
correspondientes a ese nivel de desarrollo que es capaz de dominar, los que no puede 
superar etc.) 
b. 
Finalmente, elabora un informe con los datos obtenidos y las orientaciones 
pertinentes para la familia (indica que deberá hacer desde la perspectiva educativa. 
Consulta el texto básico). 
Consulta: 
Además de las lecturas previas del texto básico (Ibáñez y Mudarra, 2014) sobre el concepto 
de desarrollo, para realizar esta actividad se sugiere la lectura detenida del Capítulo II, 
apartados 2 y 3 (pp. 70 a 157). 
Resultado de aprendizaje: 2, 3, 4, 5, 6, 7 
Semanas: 6, 7, 8, 9, 10 y 11. 
  
Valoración Final. Tu opinión cuenta 
Enumera qué errores podría haber cometido en el diagnóstico y orientaciones de 
intervención en los casos y que ha conseguido evitar gracias a los conocimientos adquiridos 
en esta asignatura. 
Forma de entrega de las actividades 
Todas las actividades son obligatorias y deberán hacerse individualmente.  
Se recogerán en un único documento (Word o Pdf) con letra Arial, Titillium, Times New 
Roman o semejante, con tamaño de letra 12, justificación total y espacio interlineal 1,5. 

--- Page 10 ---
 
ORIENTACIONES PARA LA REALIZACIÓN DE ACTIVIDADES DE  
ATENCIÓN TEMPRANA Y ORIENTACIÓN FAMILIAR 
 
10 
 
Si se incluyeran referencias bibliográficas, deberán seguir el formato APA 7 (en la web de 
la Biblioteca de la UNED encontraréis guías informativas para facilitar la elaboración de 
trabajos académicos). 
No existe limitación de espacio, pero es más importante la calidad que la cantidad, 
siempre que se responda a todas y cada una de las cuestiones planteadas en las 
actividades, justificando las respuestas con argumentos basados en conocimientos 
teóricos, prácticos y reflexión personal. 

