
542
Colour:

100%

Automatic Zoom
525
revista española de pedagogía
año LXXII, nº 259, septiembre-diciembre 2014, 525-542
1. Introducción
El asesoramiento al profesorado es el
rol más importante que desempeñan los
profesionales de la orientación en nuestro
sistema educativo (Boza, Toscano y Salas,
2007). En las tareas de asesoramiento
los orientadores se implican en procesos
de ayuda a la innovación y revisión de la
práctica profesional. Dichas tareas no se
circunscriben sólo a un plano individual,
sino también al grupal y organizativo
(Nieto y Portela, 2006). A diferencia de
otros países, en España las funciones de
asesoramiento abarcan muy diversas de-
mandas, desde los procesos de diseño y
desarrollo curricular hasta las medidas
de atención a la diversidad, pasando por
la propia acción tutorial (MEC, 1990).
Tradicionalmente, la actuación de los
asesores estuvo presidida por principios
y relaciones propias de un modelo técni-
co-prescriptivo, muy influido por concep-
ciones clínicas y psicométricas. Esa pers-
pectiva externa y asimétrica, con asesores
supuestamente investidos del poder del
conocimiento teórico-técnico, del que de-
rivaban las orientaciones sobre lo que los
profesores debían cambiar, ha cedido el
paso a otras alternativas de intervención
psicopedagógica (Domingo, 2003).
Por un lado, la influencia de las co-
rrientes constructivista, sistémica, eco-
lógica y cultural (véase Monereo y Solé,
1996; Montanero, 2008) han enriquecido
la concepción del asesoramiento, rele-
gando a un segundo plano el diagnóstico
y la intervención directa sobre los pro-
blemas individuales, para «alcanzar un
mayor compromiso con la escuela como
organización que aprende» (Marcelo,
1999, p. 3).
Por otro lado, las actividades profesio-
nales ligadas al asesoramiento educati-
vo han adoptado un modelo colaborativo
(Coben, Thomas, Sattler y Morsink, 1997;
Domingo, 2012). Colaborar significa tra-
bajar con, en lugar de intervenir en, los
profesores con la finalidad fundamental
de proporcionarles herramientas y espa-
cios que les permitan dirigir sus propios
procesos de cambio (Bolívar, 2000). Y no
sólo con los profesionales de la educación
sino también de colaboración con la comu-
nidad educativa y los propios estudiantes
(Nieto y Portela, 2008). El asesoramiento
se concibe así como una «coproducción de
ayuda en un contexto ampliado de inte-
racción» (Nieto y Portela, 2006, p. 78); un
proceso de solución conjunta de proble-
mas que debe contemplar tres momentos
La investigación sobre el asesoramiento educativo
en España: una revisión de su metodología
y resultados empíricos
por Manuel MONTANERO FERNÁNDEZ
Universidad de Extremadura
Manuel MONTANERO FERNÁNDEZ526revista española de pedagogía
año LXXII, nº 259, septiembre-diciembre 2014, 525-542
diferenciados: 1) la delimitación del pro-
blema, expectativas y metas; 2) la planifi-
cación de los medios y posibles soluciones
o intervenciones; 3) la evaluación de los
resultados y acciones empleadas (Castelló
y Monereo, 2005; Sánchez y García, 2005;
Lago y Onrubia, 2008).
Esta simetría no es incompatible con
una condición de experto del asesor (Za-
balza, 2006). El profesional de la orien-
tación y el asesoramiento debe tener un
conocimiento especializado de la natura-
leza y condicionantes de los procesos de
enseñanza-aprendizaje. Sin embargo, la
colaboración con los educadores no puede
hacerse al margen de sus concepciones y
necesidades ni del contexto organizativo
en que tienen lugar. Aunque el asesor es
un especialista, no debe olvidar que su
trabajo se desarrolla sobre todo con otros
profesionales que lo son igualmente res-
pecto de su responsabilidad educativa.
Esto supone básicamente alejarse de los
modelos de transmisión jerárquica y li-
neal del conocimiento, en los que el ex-
perto aporta las soluciones a los proble-
mas, como ocurre en algunos enfoques del
Counseling. Los asesores deben también
ser expertos en evaluar los problemas,
crear espacios de colaboración, propor-
cionar ayudas adecuadas y supervisar el
proceso de cambio (Schulte y Osborne,
2003; Monereo y Pozo, 2005). Sin una cul-
tura de colaboración la probabilidad de
desarrollar e institucionalizar las innova-
ciones educativas es muy limitada. Dicha
cultura comienza por el propio asesor que
debe aprender a tomar riesgos, a confiar
en el deseo de mejorar de los profesores,
a sondear múltiples vías de innovación, a
redefinir constantemente los roles de los
participantes y a reconocer el beneficio de
la colaboración para el aprendizaje de los
propios estudiantes (Fullan y Hargrea-
ves, 1997).
La importancia de la colaboración ex-
plica en parte por qué la práctica profe-
sional del asesoramiento educativo, su
idiosincrasia y problemática, se encuen-
tra estrechamente vinculada a la organi-
zación y cultura de los sistemas educati-
vos concretos; de ahí que los resultados
de investigación de diferentes países no
sean fácilmente interpretables ni genera-
lizables en otros contextos educativos. En
nuestro entorno puede considerarse una
línea de investigación que ha adquirido
una presencia creciente en las revistas
científicas y que se han abordado desde
enfoques diversos. Un análisis del estado
de la cuestión y la panorámica de trabajos
publicados en los últimos años permite
vislumbrar, al menos, dos enfoques que
condicionan el objeto-problema de estu-
dio y la metodología seleccionada para
abordarlo.
De un lado, se constatan un cierto
número de investigaciones de corte pro-
ceso-producto, centradas en analizar las
relaciones causales entre los procesos de
asesoramiento y los cambios en la prácti-
ca educativa, o entre estos y los resulta-
dos de aprendizaje de los estudiantes.
Con una orientación interpretativa,
otras investigaciones, en cambio, más que
analizar la eficacia del asesoramiento, se
preocupan sobre todo por intentar descri-
bir las prácticas de profesores y asesores,
así como por comprender los motivos de
sus actuaciones.
La investigación sobre el asesoramiento educativo en España527revista española de pedagogía
año LXXII, nº 259, septiembre-diciembre 2014, 525-542
2. Estudios centrados en explicar
la eficacia del asesoramiento
En el primer enfoque podríamos situar
aquellos estudios en los que los investiga-
dores tratan primordialmente de identi-
ficar prácticas de asesoramiento empíri-
camente eficaces que faciliten la calidad
educativa. Estos estudios intentan obte-
ner observaciones sistemáticas sobre la
posible relación existente entre variables
independientes (las actividades de ase-
soramiento) y dependientes (la práctica
educativa o los resultados de aprendizaje
de los alumnos). Se presta, por tanto, mu-
cha importancia a la eficacia de la forma-
ción y el asesoramiento, en virtud de los
resultados que puede llegar a producir en
docentes y estudiantes.
2.1. Estudios experimentales y cua-
siexperimentales
Las revistas científicas publican nu-
merosos trabajos científicos que ponen a
prueba los resultados de una determina-
da propuesta instruccional (de enseñanza
de la comprensión lectora, de las matemá-
ticas, de aprendizaje colaborativo, etc.) en
un grupo de alumnos, y las comparan con
las que obtienen otros grupos siguiendo
un método diferente. Es sorprendente, sin
embargo, el escaso número de trabajos
que estudian explícitamente la eficacia de
determinadas estrategias de formación o
asesoramiento a profesores en los niveles
educativos pre-universitarios.
Uno de los trabajos más citados es
el que desarrollaron Sánchez y Rosales
(1996) con objeto de comparar los efectos
de dos alternativas de instrucción de ha-
bilidades discursivas en profesores prin-
cipiantes de Educación Secundaria. La
investigación se basó en un diseño multi-
grupo unifactorial, con pretest, postest y
grupo de control. Los sujetos fueron selec-
cionados al azar entre los matriculados en
un curso de formación inicial del profeso-
rado y distribuidos aleatoriamente en las
condiciones experimentales y de control.
Inmediatamente antes y después de reci-
bir la formación, los profesores impartie-
ron una clase en un centro de Secundaria,
que fue grabada y analizada conforme a
un sistema de categorías de observación
de las habilidades discursivas. Las expli-
caciones fueron, además, valoradas por
expertos con una escala de apreciación
descriptivo-ordinal en formato de rúbrica.
La comparación de los promedios de valo-
raciones y de la frecuencia de aparición de
las categorías (mediante una ANOVA de
medidas repetidas) reveló mejoras signi-
ficativas en las habilidades de contextua-
lización (índices y evocaciones), así como
en la redundancia de las explicaciones de
los grupos que recibieron una instrucción
explícita de habilidades expositivas, espe-
cialmente en la condición teórico-práctica.
Montanero, Lucero y Méndez (2008)
emplearon un diseño cuasi-experimental
más simple para estudiar los cambios en
las explicaciones causales de tres profeso-
res acerca de un mismo fenómeno histó-
rico tras una actividad de asesoramiento.
En el pretest los profesores desarrollaron
muy pocas acciones dirigidas a facilitar la
comprensión y el razonamiento causal de
los estudiantes. En el postest la introduc-
ción de una tarea basada en completar un
diagrama causal durante la explicación
provocó sensibles cambios en la actividad
conjunta para explicar el mismo conteni-
Manuel MONTANERO FERNÁNDEZ528revista española de pedagogía
año LXXII, nº 259, septiembre-diciembre 2014, 525-542
do. Sin embargo, no se detectaron mejoras
significativas en la calidad del aprendiza-
je de los estudiantes.
Otras investigaciones se basan en di-
seños de serie temporal interrumpida, con
diversas mediciones de los cambios que
se producen a lo largo de un proceso de
formación o asesoramiento (García y Sán-
chez, 2007; Lucero y Montanero, 2008).
En su extenso estudio García y Sánchez
observaron 47 reuniones o entrevistas de
asesoramiento de dos orientadoras de Se-
cundaria y analizaron los cambios que se
producían después de un seminario de for-
mación sobre estrategias de asesoramien-
to. El análisis de las trascripciones verba-
les reveló un incremento significativo de
enunciados referidos a las estrategias de
escucha activa y búsqueda de soluciones,
pero no en cuanto a la delimitación del
problema y las metas de cambio; ni tam-
poco sobre la supervisión de la realización
de los acuerdos.
2.2. Estudios retrospectivos
Los diseños de grupo más simples son
aquellos de carácter intrasujeto (en los
que participa un solo grupo) o los que ca-
recen de pretest. Se trata de una estra-
tegia muy utilizada en la investigación
retrospectiva ex-post-facto, en la que las
variables se estudian una vez ocurrido
el fenómeno o cuando no es posible ma-
nipular la variable independiente. En el
ámbito que nos ocupa es frecuente que es-
tos estudios no utilicen ni siquiera datos
«propios», recogidos ad hoc para la inves-
tigación, sino que aprovechen los publica-
dos en evaluaciones institucionales, de ca-
rácter regional, nacional o internacional.
Aunque tienen sólo una relación indi-
recta con el asesoramiento, cabe destacar
aquí los abundantes trabajos empíricos
sobre los factores de eficacia escolar. Bue-
na parte de los trabajos vinculados a esta
línea de investigación de estudios, adop-
tan una perspectiva fundamentalmente
organizativa, muy vinculada a la gestión
de la calidad de los centros escolares. Sus
resultados identifican la formación con-
tinua y el asesoramiento al profesorado
como uno de los factores con una influen-
cia significativa en la calidad de los cen-
tros y en el rendimiento de los alumnos
(véase, por ejemplo, Castejón, 1996; Mu-
ñoz-Repiso y Murillo, 2003). Algunos de
estos estudios recopilan datos de rendi-
miento académico de los alumnos de un
grupo-clase o centro escolar que presen-
tan determinadas características o donde
se introdujo una determinada innovación
educativa. Dichos datos se comparan con
los de otros centros o clases, que pueden
tomarse como grupos de control. Más allá
de su evidente valor exploratorio, estos di-
seños presentan múltiples amenazas, por
lo que los resultados deben considerarse
con mucha cautela.
3. Estudios centrados en describir
y comprender las prácticas profe-
sionales de los asesores
El enfoque anterior presta una aten-
ción menor a las situaciones naturales
en las que se enmarca la práctica educa-
tiva y los procesos de asesoramiento, así
como a los elementos personales y cultu-
rales que las condicionan. Contamos con
numerosos trabajos que intentan, por el
contrario, documentar las características
de las prácticas educativas y asesoras en
La investigación sobre el asesoramiento educativo en España529revista española de pedagogía
año LXXII, nº 259, septiembre-diciembre 2014, 525-542
ámbitos específicos, ya sea relacionados
con los contenidos (Lengua, Matemáti-
cas...), con la metodología de enseñanza
(explicación verbal, aprendizaje colabo-
rativo...), la evaluación, etc.; o bien, ex-
ploran las concepciones, pensamientos o
valores que sustentan dichas prácticas.
Aunque la mayoría de estos trabajos es-
tán relacionados sólo indirectamente con
el asesoramiento y la innovación educati-
va, son también relevantes para el ámbito
que nos ocupa, ya que todo asesoramien-
to debe asentarse en la comprensión más
amplia y profunda posible de los sujetos y
las prácticas a las que se vincula. En las
páginas siguientes, no obstante, revisa-
remos únicamente aquellos estudios que
abordan directamente la comprensión de
las actividades de asesoramiento escolar
desde la perspectiva de sus protagonistas.
3.1. Estudios basados en encuestas
y autoinformes
El principal interés de las investiga-
ciones que encuadramos en este segun-
do enfoque es documentar los elementos
contextuales y mediacionales, particular-
mente los pensamientos y actitudes de
quienes participan en los procesos de ase-
soramiento y cambio educativo. El medio
más sencillo de explorar estos aspectos
consiste en encuestar a los profesores y
asesores sobre qué piensan, cómo se sien-
ten o qué hacen en relación a las tareas de
asesoramiento.
Las técnicas de recogida de datos, a
partir de los informes verbales de los par-
ticipantes, pueden ser diversas y varían
en el grado de cuantificación de sus re-
sultados. En lo que sigue estableceremos
una distinción entre dos subgrupos de es-
tudios: a) los que utilizan encuestas más
o menos masivas, basadas sobre todo en
preguntas cerradas, para obtener infor-
mación fundamentalmente cuantitativa;
y, b) aquellas de orientación más cualitati-
va, que se centran en un número reducido
de informantes a los que se les plantean
preguntas abiertas, buscando una mayor
«profundidad» en sus respuestas.
a) Un trabajo clásico, de referencia
ineludible en este enfoque, es el informe
publicado por Escudero y Moreno en 1992,
acerca de las actividades de asesoramiento
de los equipos psicopedagógicos de la Co-
munidad de Madrid. Combinando la apli-
cación de cuestionarios con entrevistas y
grupos de discusión, así como el análisis
cuantitativo y cualitativo de los datos, los
autores identificaron diferentes modelos
de asesoramiento, en las que los consul-
tores ejercen diversas funciones de me-
diación, facilitación y colaboración. Dichos
modelos se asientan en concepciones, a
menudo implícitas, sobre los fundamentos
epistemológicos, las metas y las relaciones
interpersonales que deben caracterizar
los procesos de asesoramiento. A partir
de este análisis los autores justificaron la
conveniencia de asesorar de un modo cola-
borativo, procesual y no directivo.
Otro de los trabajos más citados en
nuestro contexto fue el desarrollado por
Marcelo (1997) con la intención de cono-
cer la realidad del trabajo del asesor de
formación en España y de analizar sus
necesidades de formación como formado-
res. Para ello se encuestó a 166 asesores
de formación de las Comunidades Autóno-
mas de Andalucía y Canarias. Se aplicó
Manuel MONTANERO FERNÁNDEZ530revista española de pedagogía
año LXXII, nº 259, septiembre-diciembre 2014, 525-542
un cuestionario de 11 preguntas de res-
puestas objetivas y abiertas, así como un
inventario de 60 enunciados, principal-
mente referidos a elementos competen-
ciales, sobre la que los asesores debían
declarar el grado de importancia percibi-
do para su trabajo y el nivel de formación
que requieren. Los resultados pusieron
de manifiesto una insatisfacción sobre el
tiempo que dedican al asesoramiento en
los centros y al desarrollo de materiales
didácticos, frente al que invierten en ta-
reas burocráticas y de gestión; así como
sobre el nivel de formación con el que par-
ten para acometer sus funciones.
En esta misma línea, Vélaz de Medra-
no et al. (2001) combinaron la aplicación de
un cuestionario de 51 preguntas (cerradas
y abiertas), con la organización de grupos
de discusión con una muestra de orienta-
dores de Secundaria de Madrid selecciona-
da por conveniencia, para documentar qué
esperan, sienten y piensan acerca de su
desarrollo profesional. En total, se envia-
ron 297 cuestionarios y se recogieron un
37%. Además, se establecieron seis grupos
de discusión de 6-7 orientadores cada uno.
Entre otros resultados, los autores conclu-
yen que el asesoramiento colaborativo es
una de las tareas a las que se dedica me-
nos tiempo y para la que los orientadores
se sienten menos preparados.
Otros estudios, basados también en
cuestionarios de opinión, consiguieron una
tasa más elevada de respuesta. Guarro y
Hernández (2002) estudiaron la naturale-
za, funciones, modelos de actuación y con-
diciones en que se desempeñan labores
de asesoramiento en diferentes servicios
(equipos psicopedagógicos, centros de pro-
fesorado e Inspección) de la Comunidad
Canaria. A partir de una serie de criterios
de calidad del asesoramiento y sistemas
de apoyo, extraído por los investigadores
de la literatura especializada, se elaboró
un cuestionario cerrado, con 15 preguntas
de respuesta dicotómica («Mucho-bastan-
te» o «Poco-nada») sobre lo que «se hace»
y lo que «debería hacerse». Los cuestio-
narios fueron aplicados a una muestra de
315 profesores y asesores, de los que se re-
cogieron el 72%. Al igual que en estudios
anteriores, los propios informantes parti-
ciparon en la interpretación de los resulta-
dos de los cuestionarios, mediante grupos
de discusión, lo que potencia su validez.
Nuevamente, las conclusiones muestran
una problemática profesional de los cen-
tros de profesorado derivada de un doble
«divorcio»: entre lo que los asesores pien-
san que deben hacer (funciones más rela-
cionadas con los procesos de desarrollo y
mejora de los centros y con la capacitación
de las escuelas y el desarrollo profesional
del profesorado) y lo que verdaderamente
se ven obligados a hacer (el diseño y de-
sarrollo de cursos y en la divulgación de
la normativa); así como una discrepancia
entre lo que los asesores creen que hacen y
lo que el profesorado percibe de ellos.
Boza (2004) empleó también cuestio-
narios cerrados para analizar cómo perci-
ben los orientadores de Secundaria de la
provincia de Huelva sus funciones profe-
sionales; si bien, en este caso, los análisis
fueron casi exclusivamente cuantitativos.
En total se aplicaron 65 cuestionarios de
53 preguntas tipo likert de 4 valores (83%
de devoluciones), en los que se pregun-
taba sobre la importancia concedida y el
tiempo de dedicación y preparación a 25
La investigación sobre el asesoramiento educativo en España531revista española de pedagogía
año LXXII, nº 259, septiembre-diciembre 2014, 525-542
roles o funciones de la profesión. El ins-
trumento fue validado por un grupo de
expertos y se obtuvo la aplicación piloto
que generó un índice de fiabilidad ade-
cuado (Alfa de Crombach = 0,89). Los
datos obtenidos permitieron establecer
un ranking de promedios de valoración
de las diferentes funciones profesionales
de los orientadores. El rol más valorado
(X=3,66; DT=0,49) y al que más tiempo
se dedica (X=3,26) fue precisamente el de
«asesor de profesores»; resultado este úl-
timo que no coincide con los obtenidos en
los estudios anteriores.
Con una metodología similar, otras in-
vestigaciones han aportado un punto de
vista complementario: el de la percepción
de los asesorados (Castejón et al., 2007;
Anaya et al., 2009). En este último traba-
jo se encuestó a 1.464 profesores de Edu-
cación Infantil, Primaria y Secundaria de
todas las Comunidades Autónomas. Los
resultados en la Escala de Necesidades de
Ayuda de los Profesores (ENAP) revelan
que las mujeres, sobre todo las de menor
antigüedad, sienten una mayor necesidad
de asesoramiento y que la principal de-
manda es la atención a la diversidad.
Un tipo de cuestionario de preguntas
cerradas muy interesante, pero menos uti-
lizado para la evaluación del pensamiento
de profesores y asesores, se basa en la res-
puesta a dilemas. Las cuestiones recogen
situaciones conflictivas que se producen
habitualmente en los centros escolares,
sobre la que los encuestados tienen que
tomar y/o justificar una decisión. El aná-
lisis de las respuestas facilita acceder, no
sólo a ideas u opiniones, sino también a
concepciones implícitas. Además, la res-
puesta se contextualiza en la práctica do-
cente o asesora de otros personajes, por lo
que es más factible controlar el sesgo por
deseabilidad social. Así, algunos trabajos
han explorado la distancia entre las con-
cepciones de profesores y asesores sobre
aspectos específicos del aprendizaje y la
enseñanza (Martín et al., 2005), y parti-
cularmente sobre los procesos de inclu-
sión educativa y atención a la diversidad
(López, Martín, Montero y Echeita, 2013).
b) Otro amplio grupo de trabajos de
investigación que estudian las opinio-
nes y valoraciones verbales de asesores
y profesores no se basa realmente en la
aplicación de encuestas, sino más bien en
técnicas de autoinforme con preguntas
abiertas y un análisis de corte eminente-
mente cualitativo. Las más frecuentes son
los grupos de discusión (Escudero y More-
no, 1992; Vélaz de Medrano et al., 2001;
Luque, 2005; Hernando y Montilla, 2009;
Arencibia y Moreno, 2005, 2010); los cues-
tionarios abiertos (Vélaz de Medrano et
al., 2001) así como las entrevistas estruc-
turadas (Aciego, Álvarez y Muñoz, 2005)
o en profundidad (Arencibia y Moreno,
2005; Castelló y Monereo, 2005; De la Oli-
va, Martín y Velaz Medrano, 2005); aun-
que también se han utilizado otras, como
los diarios (Castelló y Monereo, 2005).
Además de los estudios anteriormente
comentados, cabe destacar otros tres tra-
bajos que emplearon específicamente gru-
pos de discusión y/o entrevistas abiertas.
Arencibia y Moreno (2005) elaboraron e
interpretaron un relato grupal de la ex-
periencia de 12 asesores que regresaban a
sus escuelas, después de una larga expe-
riencia en centros de profesorado. A par-
Manuel MONTANERO FERNÁNDEZ532revista española de pedagogía
año LXXII, nº 259, septiembre-diciembre 2014, 525-542
tir de sus propias narraciones autobiográ-
ficas, generadas mediante entrevistas en
profundidad y validadas posteriormente
en grupos de discusión, los participantes
colaboraron en la extracción de conclusio-
nes sobre sus concepciones del asesora-
miento y la construcción de su identidad
profesional.
También con una metodología de dis-
cusión y en línea con lo encontrado por
Boza (2004), Hernando y Montilla (2009)
identificaron un listado de dificultades
muy específicas de la profesión. Se conclu-
ye, además, que el asesoramiento a profe-
sores es una de las tareas más frecuentes,
sobre todo a tutores de Secundaria, si bien
todavía prevalece un modelo de actuación
por programas.
Aciego et al. (2005) entrevistaron a 21
asesores psicopedagógicos en diferentes
niveles educativos. Los registros verbales
fueron analizados con un procedimiento
inductivo, más estructurado: fueron seg-
mentados en proposiciones, categorizados
y cuantificados. Los asesores perciben
una valoración muy positiva de su labor
por la comunidad, si bien señalan como
principales dificultades la constante de-
manda de asesoramiento para la atención
a la diversidad, las dificultades de impli-
cación y coordinación con el profesorado
y la escasa presencia del asesoramiento
familiar.
3.2. Estudios basados en el análisis
del discurso y el análisis de material
documental
El análisis del discurso y el análisis
de material documental, entre otros, sue-
len considerarse como métodos «limítro-
fes» a la observación directa en contextos
naturales, y a menudo se combinan. La
recogida de los datos puede realizarse
directamente o mediante grabaciones
audiovisuales. El análisis de datos suele
fundamentarse en la elaboración de sis-
temas de categorías, elaborados a partir
de procedimientos inductivos y/o deduc-
tivos.
Probablemente el modelo de análisis
más completo y citado en la literatura
es el de Sánchez et al. (1994, 1999, 2005,
2008a). Podría considerarse un modelo
mixto, que aborda diversos niveles de aná-
lisis, desde una perspectiva deductiva e
inductiva. Utilizando un complejo sistema
de segmentación y categorización del dis-
curso, los investigadores han documenta-
do aspectos muy relevantes de la práctica
educativa de profesores expertos y prin-
cipiantes en diferentes ámbitos, así como
en el comportamiento estratégico de los
asesores (Sánchez y García, 2005). Ade-
más, han conseguido demostrar con pre-
cisión y profundidad la enorme distancia
que a menudo separa aquellas prácticas
educativas de las propuestas que hacen
los investigadores y asesores (véase una
revisión en Sánchez et al. 2008b; Sánchez
y Mena, 2010). En uno de los estudios más
interesantes en este sentido observaron
las estrategias empleadas por los aseso-
res para definir problemas y demandas de
ayuda de los maestros, relacionadas con
la comprensión lectora en Primaria (Gar-
cía et al., 2003). Las trascripciones de las
entrevistas de asesoramiento fueron cate-
gorizados en cuanto al qué (los contenidos
de asesoramiento, es decir, los problemas
genéricos o específicos, enunciados); en
La investigación sobre el asesoramiento educativo en España541revista española de pedagogía
año LXXII, nº 259, septiembre-diciembre 2014, 525-542
consideran diferentes dimensiones y diferen-
tes unidades de análisis? Revista de Educa-
ción, 346, pp. 105-136.
SÁNCHEZ, E., GARCÍA, R., SIXTE, R., CASTE-
LLANO, N. y ROSALES, J. (2008b) El análi-
sis de la práctica educativa y las propuestas
instruccionales: integración y enriquecimien-
to mutuo, Infancia y Aprendizaje, 31:2, pp.
233-258.
SÁNCHEZ, E. y MENA, J. J. (2010) Hablamos de
lo que no existe; y de lo que existe, no habla-
mos, Infancia y Aprendizaje, 33:2, pp. 185-197.
SÁNCHEZ, E. y ROSALES, J. (1996) La forma-
ción del profesorado en habilidades discursi-
vas, Infancia y Aprendizaje, 74, pp. 119-137.
SCHÖN, D. A. (1987) La formación de profesio-
nales reflexivos. Hacia un nuevo diseño de la
enseñanza y el aprendizaje en las profesiones
(Barcelona, Paidós).
SCHULTE, A. C. y OSBORNE, S. S. (2003) When
Assumptive Worlds Collide: A Review of Defi-
nitions of Collaboration in Consultation, Jour-
nal of Educational and Psychological Consul-
tation, 14:2, pp. 109-138.
VÉLAZ DE MEDRANO, C., REPETTO, E.,
BLANCO, A., GUILLAMÓN, J. R., NEGRO,
A., TORREGO, J. C. y GONZÁLEZ, A. (2001)
El desarrollo profesional de los orientadores
de educación secundaria: análisis de necesi-
dades y prospectiva, Revista de Investigación
Educativa, 19:1, pp. 199-220.
ZABALZA, M. A. (2006) Buscando una nueva hoja
de ruta en la formación del profesorado, Revis-
ta de Educación, 340, pp. 19-86.
Resumen:
La investigación sobre el asesora-
miento educativo en España: una
revisión de su metodología y resul-
tados empíricos
En este trabajo se presenta una revi-
sión de los trabajos empíricos publicados
a lo largo de los últimos 20 años sobre
asesoramiento en el contexto del siste-
ma educativo español, sus principales
resultados y limitaciones metodológicas.
Se constata un predominio de investiga-
ciones que tienen como objetivo, no tan-
to explicar la eficacia, cuanto describir y
comprender las actividades de asesora-
miento desde la perspectiva de sus acto-
res, a partir de encuestas y autoinformes
de diverso tipo. Los resultados de estos
trabajos coinciden en la percepción de la
importancia y especial dificultad de las
tareas de asesoramiento a profesores.
También descubren los modelos de actua-
ción y las concepciones que las sustentan.
Por otro lado, se pone de manifiesto un
creciente interés por los estudios de caso
que describen lo que piensan y hacen los
asesores, mediante técnicas de observa-
ción y análisis del discurso. Esta línea de
investigación ha permitido documentar
algunas de las principales dificultades del
asesoramiento colaborativo, así como las
estrategias que los asesores emplean para
acometerlas.
Descriptores: Asesoramiento educativo,
orientación educativa, métodos de inves-
tigación.
Manuel MONTANERO FERNÁNDEZ542revista española de pedagogía
año LXXII, nº 259, septiembre-diciembre 2014, 525-542
Summary:
The research on school consulta-
tion in Spain: A review of its metho-
dology and empirical results
In this paper we present a review of
published empirical studies over the last
20 years on consultation in the context of
the Spanish education system, its prin-
cipal results and methodological limita-
tions. A predominance is noted of inves-
tigations whose objective is not so much
to explain efficacy, but rather to describe
and understand consultation activities
from the perspective of those conducting
them, based on surveys and self-reports
of various types. A considerable part of
the results of these studies coincide in
that they show the perception of impor-
tance and special difficulty of teacher
consultation. They also show the impli-
cit models and conceptions. Additionally,
they highlight a growing interest in case
studies which report what consultants
think and do, by means of observation
techniques and discourse analysis. This
line of investigation has permitted the
documentation of some of the main diffi-
culties of collaborative consultation, and
of strategies used by consultants to over-
come them.
Key Words: School Consultation, educa-
tional guidance, research methods.