--- Page 2 ---
 
Consenso estatal para la mejora de la atención temprana. Despliegue de 
la hoja de ruta: objetivos, medidas y estándares generales de calidad 
Autoría 
Grupo Técnico de Atención Temprana 
Berta González Antón 
Ignacio Campoy Cervera 
Carmen Márquez Vázquez 
María José González González 
Ana Isabel Carrasco Blanco 
Eugenia Orejas Pérez 
Esther Rodríguez Loarche 
María Pilar Andrés Santos 
Mariana Sol Licitra Fernández 
Cristina González del Yerro Valdés 
Edita 
Real Patronato sobre Discapacidad 
http://www.rpdiscapacidad.gob.es/ 
Ministerio de Derechos Sociales, Consumo y Agenda 2030 
https://www.dsca.gob.es/ 
Cuidado de la edición y maquetación 
Centro Español de Documentación e Investigación sobre Discapacidad (CEDID) 
http://www.cedid.es 
Serrano, 140 28006 MADRID 
Tel. 91 745 24 49 
cedid@cedid.es 
Fecha de publicación 
Junio 2025 
NIPO: 234-25-001-0 
Catálogo de Publicaciones Oficiales de la Administración General del Estado: 
https://cpage.mpr.gob.es 

--- Page 3 ---
 
     
 
 
 
 
  
 
 
 
 
     
          
 
  
 
     
          
 
 
 
  
 
     
  
  
 
 
 
  
 
 
 
   
          
 
  
  
     
          
 
 
 
  
  
     
  
 
 
 
 
 
      
          
 
  
  
     
          
 
 
 
  
  
     
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
     
          
 
  
  
     
          
 
 
 
  
  
     
  
 
  
 
 
     
          
 
  
  
     
          
 
 
 
  
  
     
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
      
          
 
  
  
     
          
 
 
 
  
  
     
  
  
  
 
 
     
          
 
  
  
     
          
 
 
 
  
  
     
  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
     
          
 
  
  
     
          
 
 
 
  
  
     
  
 
 
 
 
  
 
      
          
 
  
  
     
          
 
 
 
  
  
     
  
 
     
ÍNDICE 
Introducción .............................................................................................................................. 5 
Línea 1. Planificación, estructuración, organización y financiación de la atención 
temprana ................................................................................................................................. 11 
Medidas de la línea 1............................................................................................................................... 13 
Estándares de calidad de la línea 1..................................................................................................... 14 
Línea 2. Mejorar la calidad de las actuaciones y servicios de atención temprana 19 
Medidas de la línea 2 .............................................................................................................................. 21 
Estándares de calidad de la línea 2 .................................................................................................... 22 
Línea 3. Implementar sistemas eficaces de coordinación interadministrativa .. 25 
Medidas de la línea 3 .............................................................................................................................. 27 
Estándares de calidad de la línea 3 .................................................................................................... 28 
Línea 4. Implementar procesos eficaces de colaboración y participación activa de 
las familias ............................................................................................................................... 31 
Medidas de la línea 4 .............................................................................................................................. 33 
Estándares de calidad de la línea 4 .................................................................................................... 35 
Línea 5. Promoción de la prevención primaria ............................................................. 37 
Medidas de la línea 5 .............................................................................................................................. 39 
Estándares de calidad de la línea 5 .................................................................................................... 41 
Línea 6. Facilitar el acceso a la atención temprana en condiciones de igualdad y 
calidad para todos los niños y niñas ................................................................................ 
45 
Medidas de la línea 6 .............................................................................................................................. 48 
Estándares de calidad de la línea 6 .................................................................................................... 50 
Línea 7. Garantizar la valoración e intervención integral .......................................... 53 
Medidas de la línea 7 .............................................................................................................................. 55 
Estándares de calidad de la línea 7 .................................................................................................... 56 
Línea 8. Equipos profesionales y formación continua de profesionales implicadas 
en la atención temprana ..................................................................................................... 59 
Medidas de la línea 8 .............................................................................................................................. 61 
Estándares de calidad de la línea 8 .................................................................................................... 62 
Línea 9. Optimizar los sistemas de información y registro ....................................... 
65 
Medidas de la línea 9 .............................................................................................................................. 67 
Estándares de calidad de la línea 9 .................................................................................................... 68 
Seguimiento y evaluación ................................................................................................... 71 

--- Page 5 ---
Introducción 

--- Page 7 ---
Acuerdo por el que se establece el “Consenso estatal para la mejora de la 
atención temprana. Despliegue de la hoja de ruta: objetivos, medidas y 
estándares generales de calidad” 
La atención temprana es un derecho subjetivo, universal, público y gratuito de todas 
las niñas y los niños. La atención temprana es el conjunto de actuaciones preventivas 
y de promoción del desarrollo holístico infantil dirigidas a la población menor de 6 
años, su familia y sus entornos, que garantizan una respuesta ágil, integral y 
coordinada por equipos de profesionales, preferentemente en los sistemas de salud, 
servicios sociales y educación, ante factores de riesgo o alteraciones, posibles o 
detectadas, para el desarrollo del niño o la niña. La atención temprana considera al 
niño y la niña en su globalidad, desde un enfoque biopsicosocial, atendiendo a sus 
necesidades, las de su familia y entorno, para conseguir el propio ritmo de desarrollo 
del niño o niña, con el objetivo de mejorar su calidad de vida e inclusión social y 
promover sus capacidades y potencialidades, su autonomía y el libre desarrollo de 
su personalidad con el pleno disfrute de todos sus derechos en igualdad de 
condiciones. 
El Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud y el Consejo Territorial de 
Servicios Sociales del Sistema de Atención a la Dependencia, aprobó en julio de 2023 
la hoja de ruta para la mejora de la atención temprana en España sobre un 
marco común de universalidad, responsabilidad pública, equidad, gratuidad y 
calidad (Resolución de 28 de junio de 2023, de la Secretaría de Estado de Derechos 
Sociales, por la que se publica el Acuerdo del Consejo Territorial de Servicios Sociales 
y del Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia, por el que se establece 
la hoja de ruta para la mejora de la atención temprana en España sobre un marco 
común de universalidad, responsabilidad pública, equidad, gratuidad y calidad). Se 
trata del primer acuerdo sobre esta materia, en el marco del diálogo territorial, con 
la implicación de las comunidades/ciudades autónomas, como Administraciones 
competentes en la materia. Asimismo, se ha contado con la participación de la 
sociedad civil de infancia y discapacidad y de profesionales, coordinadas por los 
Ministerios de Derechos Sociales, Consumo y Agenda 2030 y de Sanidad. 
La hoja de ruta ya consensuada, además de establecer el marco conceptual común 
sobre lo que es la atención temprana, estipula también los compromisos base de 
país para asegurar la mejora de la atención temprana en términos de inclusión y 
equidad que debían ser desarrollados y acordados por todas las partes implicadas. 
En concreto en su línea 6: “Mejorar la calidad de las actuaciones y servicios de la 
atención temprana” plantea que se desarrollen e implementen estándares de 
7 

--- Page 8 ---
Línea 1 Planificación, estructuración, organización y financiación de la atención temprana 
Línea 2 Mejorar la calidad de las actuaciones y servicios de atención temprana 
Línea 3 
 
Implementar 
 
sistemas 
 
eficaces 
 
de 
 
coordinación interadministrativa 
Línea 4 
 
Implementar 
 
procesos eficaces 
 
de 
 
colaboración  y 
 
participación 
 
activa 
 
de 
 
las familias 
Línea 5 
 
Promoción 
 
de 
 
la 
 
prevención primaria 
 
Línea 6 
 
Facilitar 
 
el 
 
acceso  
a 
 
la 
 
atención 
 
todos 
 
los 
 
niños  y 
 
las niñas 
 
temprana 
 
en 
 
condiciones 
 
de 
 
igualdad  y 
 
calidad para 
 
Línea 7 
 
Garantizar 
 
la 
 
valoración  
e 
 
intervención integral 
 
Línea 8 
 
Equipos 
 
profesionales 
 
atención temprana 
 y 
 
formación 
 
continua 
 
de 
 
profesionales 
 
implicados 
 
en la 
 
Línea 9 
 
Optimizar 
 
los 
 
sistemas 
 
de 
 
información  y registro 
 
Consenso estatal para la mejora de la atención temprana. Despliegue de la 
hoja de ruta: objetivos, medidas y estándares generales de calidad 
calidad que ofrezcan un marco referencial común y compartido en todo el territorio 
del estado en la atención temprana. 
En este sentido, este documento pretende ser un marco referencial de calidad que 
contempla una serie de objetivos, medidas, estándares de calidad e indicadores 
comunes que orientan y promueven la mejora continua de los sistemas de atención 
temprana de las distintas comunidades/ciudades autónomas. El documento se 
estructura en 9 líneas de acción con objetivos, medidas para su consecución y el 
establecimiento de 36 estándares de calidad e indicadores de los mismos para 
evaluar su implantación. Al igual que la hoja de ruta este documento se ha realizado 
en el marco del Grupo Técnico de Atención Temprana, con la participación de las 
comunidades/ciudades autónomas, como Administraciones competentes en la 
materia, agentes clave de la sociedad civil de la infancia, la discapacidad, y ha sido 
coordinado por el Ministerio de Derechos Sociales, Consumo y Agenda 2030, el 
Ministerio de Sanidad, el Ministerio de Educación, Formación Profesional y Deportes 
y el Ministerio de Juventud e Infancia. 
De esta manera, este documento se erige como una guía para que el derecho a la 
atención temprana aterrice en la vida de todas las niñas y niños de nuestro país, y 
llegue con todas las garantías de calidad y universalidad asegurando su desarrollo 
individual y social, con independencia de lugar de residencia y cualquier otra 
consideración o circunstancia personal o social. A modo de resumen, se incluye un 
cuadro del listado de líneas de acción en las que se estructura este documento: 
8 

--- Page 9 ---
Introducción 
Cada una de las líneas contempla la definición de su objetivo junto con el siguiente 
contenido: 
Medidas: conjunto de acciones específicas que se implementan para alcanzar el 
objetivo que se plantea en la línea de actuación. En este sentido, las medidas son los 
pasos concretos que se toman para mejorar los procesos y que se cumplan los 
estándares y criterios establecidos en esa misma línea. 
Estándares de calidad: son un conjunto de criterios que describen el nivel óptimo 
de calidad que debe alcanzarse en los centros/equipos y servicios de atención 
temprana a niños y niñas menores de seis años. Estos estándares establecen un 
modelo ideal o punto de excelencia al que deben aspirar los sistemas de atención 
temprana y, en su caso, las y los profesionales y los centros/equipos y servicios. 
Indicadores: son criterios que se utilizan para medir de manera amplia el 
desempeño o progreso de un estándar de calidad. Se han incluido indicadores 
generales con el fin de proporcionar una visión global, que puedan ser adaptados, 
cuando sea necesario, a cada realidad de la comunidad autónoma, y cuantificables 
del progreso hacia los objetivos de cada una de las líneas de actuación, pudiendo 
facilitar su seguimiento y la toma de decisiones para mejorar la calidad y la 
efectividad de las acciones implementadas. 
9 
 

--- Page 11 ---
Línea 1. 
 
Planificación, 
estructuración, 
organización y 
 
 
 
 
financiación de la 
atención temprana 

--- Page 13 ---
 
 
 
 
El objetivo de esta línea es establecer una buena planificación, estructuración, 
organización y financiación de los recursos dirigidos a la atención temprana, 
teniendo en cuenta todos los ámbitos implicados, de forma que se garantice una 
cobertura suficiente y equitativa en función de las necesidades de la población a 
atender, y asignándoles una base territorial y comunitaria bien definida evitando la 
fragmentación, en favor de la continuidad de la atención. Para esta línea se 
proponen las siguientes medidas: 
MEDIDAS DE LA LÍNEA 1 
Cada comunidad y ciudad autónoma, de acuerdo con sus competencias, dispone de 
un sistema integral de centros/equipos y servicios para la atención temprana; estos 
sistemas funcionan como redes autonómicas (en adelante Red de Atención 
Temprana de cada una de las comunidades autónomas) que se articulan en torno a: 
Una normativa autonómica interdepartamental reguladora del derecho a la 
atención temprana de los niños y niñas asegurando: (1) objetivos, gestión y 
coordinación comunes y efectivos de cada uno y entre los distintos agentes 
implicados; (2) el buen funcionamiento de los centros/equipos y servicios, 
estableciendo las condiciones mínimas en cuanto a composición y dotación 
profesional, infraestructura, accesibilidad, condiciones laborales y ambientales; 
(3) la calidad de la atención, implementando procesos y buenas prácticas 
basadas en las experiencias y las evidencias existentes en relación al cuidado y la 
promoción del desarrollo infantil. 
Una cartera de centros/equipos y servicios de la atención temprana, vinculada 
a los servicios de salud/sociales/educativos de la comunidad/ciudad autónoma y 
adaptada a las necesidades de cada territorio, cubriendo de manera suficiente 
las necesidades de su población, en relación con la tasa de prevalencia e 
incidencia prevista conforme a los datos disponibles y a la evidencia científica. 
Una dotación de profesionales proporcional a la población potencial 
susceptible de atención temprana, de acuerdo con los principios de 
descentralización y sectorización de un ámbito territorial definido. A su vez, se 
velará por la idoneidad y calidad de los equipos profesionales, procurando su 
estabilidad y continuidad para salvaguardar los procesos de vinculación con los 
niños y niñas y la construcción de alianzas y sinergias con las familias y las redes 
de recursos de acuerdo con las necesidades de cada contexto. 
Unos criterios de planificación, financiación y coordinación 
interdepartamental para garantizar el acceso a la atención temprana en 
condiciones de igualdad, calidad, de forma ágil y con las derivaciones que se 
estimen pertinentes. De igual forma, el establecimiento de medidas orientadas a 
13 

--- Page 14 ---
 
 
Consenso estatal para la mejora de la atención temprana. Despliegue de la 
hoja de ruta: objetivos, medidas y estándares generales de calidad 
la estructuración, sectorización, provisión, acreditación y regulación de 
centros/equipos y servicios. En la planificación de la composición de los equipos 
se debe garantizar que los niños, las niñas y las familias que lo requieran 
dispongan de personal cualificado para garantizar la igualdad de oportunidades 
de comunicación y participación, incluidas lenguas de signos españolas, y/o con 
los medios tecnológicos que posibiliten dicha comunicación. 
Unos mecanismos de coordinación y procedimientos de actuación entre los 
sistemas de salud, educativo y servicios sociales en cooperación, cuando sea 
necesario, con el tercer sector y con el movimiento asociativo de personas con 
discapacidad y de otros ámbitos. A este respecto se definirán modelos 
organizativos que aseguren la colaboración interdepartamental, con el objetivo 
de evitar la duplicidad de centros/equipos y servicios de atención temprana 
dependientes de unas y otras Administraciones. 
Unos sistemas de evaluación de la calidad centrados en resultados de calidad 
de vida de los niños, las niñas y las familias, con un enfoque de evaluación 
continua que permita ir ajustando los recursos a sus necesidades y preferencias. 
Un sistema de gestión de datos que permita un acceso armonioso y/o integrado 
entre los distintos ámbitos. Se han de definir procedimientos esenciales en los 
ámbitos sanitario, educativo y de servicios sociales, a nivel local, regional y 
estatal, que garanticen el adecuado ejercicio del derecho a la atención temprana 
de todos los niños y niñas en igualdad de condiciones. 
En definitiva, se ha de establecer una Red de Atención Temprana, de la que formen 
parte los centros/equipos y servicios de atención temprana de la comunidad/ciudad 
autónoma y que esté integrada por todos los agentes profesionales a nivel 
autonómico relacionados con la primera infancia en los ámbitos sanitario, educativo 
y de servicios sociales de gestión pública y privada - concertada con el sistema 
público. Al mismo tiempo, se ha de contar con un protocolo interdepartamental que 
ordene y regule la participación de los diferentes recursos de las Administraciones a 
lo largo de las distintas fases del proceso de atención temprana. También es 
necesaria una planificación interdepartamental que actualice y adapte el desarrollo 
de los centros/equipos y servicios de atención temprana en función de los 
indicadores de evaluación. 
ESTÁNDARES DE CALIDAD DE LA LÍNEA 1 
Estándar 1.1 
Existe un marco normativo específico que garantiza y regula la atención temprana 
como derecho subjetivo universal, público y gratuito, definiendo, ordenando y 
optimizando el funcionamiento, coordinación y orientación de la atención temprana 
en la comunidad/ciudad autónoma. 
14 

--- Page 15 ---
 
Línea 1. Planificación, estructuración, organización y financiación 
de la atención temprana 
Indicadores de estándar 1.1 
Se dispone de textos legislativos/normas jurídicas específicas en atención 
temprana que regulan la prestación del servicio y establecen objetivos y 
principios rectores acordes con los definidos en la hoja de ruta para la mejora de 
la atención temprana sobre un marco común de universalidad, responsabilidad 
pública, equidad, gratuidad y calidad. 
La normativa define niveles y modalidades de intervención describiendo cuál es 
la cartera o red de la atención temprana vinculada a los servicios de salud, de 
servicios sociales y educativos de la comunidad/ciudad autónoma. 
La normativa detalla la dependencia organizativa (organismo gestor) de la Red de 
Atención Temprana en la comunidad/ciudad autónoma, delimitando las 
competencias de cada uno de los órganos y entidades en su ámbito de actuación 
(sanitario, educativo y de servicios sociales), así como los mecanismos de 
coordinación entre ellos. 
La normativa contempla el desarrollo de todo el proceso de atención temprana, 
en cada una de sus fases, garantizando la continuidad de la atención. 
La normativa detalla, de forma explícita, la composición mínima de profesionales, 
perfiles y competencias profesionales de los equipos de atención temprana 
(recursos personales), así como las condiciones y requerimientos materiales 
(infraestructuras) y de accesibilidad universal necesarios para la prestación del 
servicio. 
La normativa recoge mecanismos de actuación en situaciones excepcionales, que 
supongan una modificación sustancial de la prestación del servicio, con el 
objetivo de garantizar una continuidad en la ejecución del servicio. 
Estándar 1.2 
Existe una red de centros/equipos y servicios de atención temprana distribuida 
conforme a una sectorización territorial en función de la población a atender, de 
acuerdo con los principios de universalidad, gratuidad y accesibilidad que deben 
regir en la atención temprana. 
Indicadores de estándar 1.2 
Existe una distribución territorial de los centros/equipos y servicios garantizando 
la proximidad, disponibilidad y acceso de los niños, las niñas y sus familias a los 
servicios. 
Existe un centro/equipo o servicio referente en zonas rurales y/o con difícil 
acceso al servicio o cobertura. 
El número de centros/equipos y servicios existentes es acorde con la población a 
atender. 
15 

--- Page 16 ---
Consenso estatal para la mejora de la atención temprana. Despliegue de la 
hoja de ruta: objetivos, medidas y estándares generales de calidad 
Estándar 1.3 
Existe una plantilla de profesionales de atención temprana que garantiza la calidad y 
estabilidad del servicio. 
Indicadores de estándar 1.3 
El número de profesionales de los centros/equipos y servicios de atención 
temprana es acorde con la población a atender, considerando el número y la 
dispersión geográfica de los niños y niñas (atendiendo al tiempo de 
desplazamiento cuando la intervención se realiza en el entorno del niño o niña y 
de su familia). 
Se implementan medidas que promueven la estabilidad de la plantilla. 
Los centros/equipos y servicios de atención temprana cuentan con mecanismos 
de gestión de personal que permiten disponer de profesionales para garantizar 
de forma permanente y adecuada la cobertura del servicio, atendiendo 
especialmente a los casos de sustitución o de refuerzo. 
16 

--- Page 17 ---
 
Línea 1. Planificación, estructuración, organización y financiación 
de la atención temprana 
Estándar 1.4 
Cada comunidad/ciudad autónoma asegura la gratuidad de la Red de Atención 
Temprana y la cobertura de la población a atender. 
Indicadores de estándar 1.4 
Existen presupuestos para financiar la Red de Atención Temprana de la 
comunidad/ciudad autónoma que garantiza la gratuidad del servicio. 
Los presupuestos están dimensionados para garantizar la cobertura de la 
población en atención temprana, siempre contemplando la cobertura de los 
porcentajes que anualmente se establecen conforme a la evidencia científica 
internacional. 
Estándar 1.5 
La Red de atención temprana de la comunidad/ciudad autónoma dispone de una 
planificación interdepartamental donde se concretan y especifican las líneas de 
actuación, elaboración y evaluación. 
Indicadores del estándar 1.5 
La planificación interdepartamental recoge el conjunto de actuaciones que 
realizan los y las profesionales para garantizar el derecho a la atención 
temprana. 
La planificación interdepartamental recoge las actuaciones de coordinación entre 
los y las profesionales de los distintos ámbitos que intervienen en la atención 
temprana. 
La planificación interdepartamental se elabora y evalúa contando con la 
participación de los/las profesionales de los equipos interdisciplinares de 
atención temprana, de los niños y las niñas, de las familias y de otros recursos 
comunitarios del entorno. 
El cumplimento de la planificación interdepartamental se evalúa atendiendo a 
indicadores de calidad previamente establecidos, conforme a lo establecido en la 
propia planificación o en su defecto anualmente. 
17 

--- Page 19 ---
Línea 2. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mejorar la calidad 
de las actuaciones y 
servicios de atención 
temprana 

--- Page 21 ---
 
 
 
 
 
Para mejorar la calidad del conjunto de actuaciones y centros/equipos y servicios 
que configuran toda la atención temprana se han de establecer estándares de 
calidad e indicadores comunes respecto a dichas actuaciones y servicios, así como 
respecto a los centros/equipos y servicios, a través de los cuales se hace efectiva la 
prestación de la atención temprana y su adecuada planificación (que en este 
documento identificamos como el Servicio de Atención Temprana). 
En esa línea, la calidad de la atención temprana depende de la existencia de un 
modelo colaborativo de organización, gestión, intervención y evaluación para la 
mejora continua, dotado de un adecuado marco normativo, así como de 
procedimientos, instrumentos y prácticas profesionales comunes y compartidas que 
garanticen que en todo el territorio se prestan servicios de prevención, detección, 
observación, valoración y diagnóstico de la situación de desarrollo biopsicosocial de 
los niños y niñas menores de 6 años. De igual forma, el empoderamiento y refuerzo 
de las capacidades, competencias y sensibilidad de las familias y cuidadores 
principales de su desarrollo , en tanto que agentes principales del desarrollo del niño 
y la niña; la orientación y el acompañamiento a las familias y cuidadores habituales 
para que adecúen cada entorno a las necesidades y prioridades evolutivas de cada 
menor ofreciéndoles oportunidades significativas, información, orientación, 
asesoramiento y apoyo , tanto a ellos como a los propios niños y niñas, contando 
con su participación en las diferentes actuaciones y servicios. 
También depende de la atención, intervención y apoyo multidimensional al 
desarrollo activo de la funcionalidad, de la autonomía personal del niño, la niña y su 
inclusión familiar, escolar y social, teniendo siempre en cuenta sus necesidades y 
prioridades evolutivas; así como la investigación y evaluación de los resultados de las 
actuaciones y servicios de la atención temprana, atendiendo a la actividad de la Red 
de Atención Temprana y sus dispositivos. 
MEDIDAS DE LA LÍNEA 2 
Cada comunidad y ciudad autónoma, de acuerdo con sus competencias, debe 
promover un proceso de mejora de la calidad que incluya las siguientes medidas: 
Favorecer una cultura de utilización de criterios de calidad, evaluables y 
analizables, que permitan la mejora continua de los centros/equipos y servicios 
de atención temprana. 
Contar con un marco de referencia común y dinámico, que permita la 
incorporación de buenas prácticas cuando estén adecuadamente respaldadas y 
contrastadas por la evidencia adquirida con el progreso de la investigación 
científica y/o la práctica profesional. 
21 

--- Page 22 ---
 
 
 
Consenso estatal para la mejora de la atención temprana. Despliegue de la 
hoja de ruta: objetivos, medidas y estándares generales de calidad 
Contar con unos estándares e indicadores de calidad a nivel estatal, comunes y 
consensuados por las diferentes comunidades autónomas y ciudades 
autónomas, que se adaptarán y aplicarán en las mismas atendiendo a sus 
competencias y particularidades. Con independencia de ello, las comunidades 
autónomas y ciudades autónomas incorporarán los estándares de calidad que, 
con los mismos objetivos básicos, establezcan en los diferentes territorios 
atendiendo a condicionamientos y circunstancias espaciales, temporales, sociales 
o estructurales. 
Establecer siempre todos los estándares e indicadores conforme a la práctica y la 
evidencia científica existente en atención temprana. Para su determinación, se ha 
de tener en cuenta la información proporcionada por las familias, los y las 
profesionales de los equipos interdisciplinares/transdisciplinares y los recursos 
comunitarios del territorio que tienen asignado. 
Establecer procedimientos de mejora continua de los servicios y prestaciones de 
atención temprana y de los resultados que se obtienen, mediante procesos 
activos de aplicación, evaluación y revisión de guías y protocolos de actuación. 
Difundir toda la documentación que se elabore en base a los principios de 
transparencia, accesibilidad universal y lectura fácil. 
Establecer los criterios que evalúen los resultados del impacto de las actuaciones 
de atención temprana en la calidad de vida del niño, la niña y de la familia. 
Los centros/equipos y servicios que forman parte de la Red de Atención 
Temprana han de cumplir con los mismos criterios de calidad, de manera 
ajustada a la naturaleza de su ámbito de intervención. 
Los centros/equipos y servicios que forman parte de la Red de Atención 
Temprana, sean públicos o privados-concertados, han de dar cuenta de los 
resultados de su actividad y sus proyectos a través de memorias y planes anuales 
de acceso público. 
ESTÁNDARES DE CALIDAD DE LA LÍNEA 2 
Estándar 2.1 
Existe un sistema de evaluación de cada uno de los centros/equipos y servicios de 
atención temprana. 
Indicadores del estándar 2.1 
Existe una evaluación para medir la eficacia e idoneidad de cada uno de los 
centros/equipos y servicios de atención temprana. 
El resultado de cada evaluación queda recogido en documentación oficial y 
pública. 
Estándar 2.2 
El conjunto de actuaciones y servicios de atención temprana de cada 
22 

--- Page 23 ---
 
 
 
 
Línea 2. Mejorar la calidad de las actuaciones y servicios 
de atención temprana 
comunidad/ciudad autónoma cuenta con un sistema riguroso de evaluación y 
seguimiento de los resultados que permite la retroalimentación y mejora. Dicha 
evaluación es sistemática y analiza el conjunto de resultados obtenidos, utilizando 
indicadores que apuntan hacia la eficacia, efectividad, eficiencia. 
Indicadores del estándar 2.2 
El sistema de evaluación y seguimiento de resultados es efectivo, demuestra un 
impacto observable y positivo. 
El sistema de evaluación y seguimiento de resultados es eficaz, alcanzando los 
objetivos establecidos. 
El sistema de evaluación y seguimiento de resultados es eficiente, siendo 
adecuado el uso de los recursos disponibles y ajustándose a lo establecido en la 
correspondiente planificación. 
El sistema de evaluación y seguimiento incorpora la perspectiva de las familias y 
los niños y las niñas mediante instrumentos que midan su satisfacción. 
Estándar 2.3 
Los equipos interdisciplinares/transdisciplinares que componen la Red de Atención 
Temprana de cada comunidad/ciudad autónoma elaboran una memoria anual de su 
actividad a través de los sistemas de recogida de datos que existen en la 
correspondiente comunidad autónoma/ciudad autónoma. 
Indicadores del estándar 2.3 
La memoria incluye datos relativos a la actividad de atención temprana como son 
la población atendida, los agentes de detección/derivación, el tiempo medio de 
demora entre la detección y el inicio de la intervención, el motivo de finalización 
en el servicio, la propuesta, en su caso, a otros sistemas de atención, y las nuevas 
demandas y/o necesidades de mejora recibidas a través de las encuestas de 
satisfacción. 
La memoria tiene carácter de información pública. 
La memoria recoge propuestas para la mejora continua del servicio que permitan 
incorporar buenas prácticas respaldadas por la experiencia profesional y la 
evidencia científica. 
Estándar 2.4 
Cada red autonómica cuenta con un sistema de autorización y/o acreditación que 
regula las dimensiones, estructuras, instalaciones, equipos, procedimientos e 
indicadores de gestión exigibles a los centros/equipos y servicios. 
Indicadores del estándar 2.4 
Existen normas que regulan la autorización y/o acreditación de los 
23 

--- Page 24 ---
Consenso estatal para la mejora de la atención temprana. Despliegue de la 
hoja de ruta: objetivos, medidas y estándares generales de calidad 
centros/equipos y servicios. 
Los criterios de autorización y/o acreditación responden a los principios de 
actuación establecidos en el marco conceptual estatal. 
Los criterios de autorización y/o acreditación responden a los principios de 
actuación establecidos en la normativa autonómica interdepartamental. 
 
24 

--- Page 25 ---
Línea 3. 
 
 
 
 
Implementar 
sistemas eficaces de 
coordinación 
interadministrativa 

--- Page 27 ---
 
 
 
 
 
Para el buen funcionamiento de los sistemas implicados en la atención temprana es 
esencial establecer sistemas eficaces de coordinación interadministrativa en los 
distintos niveles de actuación que actúan de forma coordinada y en red. Para esta 
línea se proponen las siguientes medidas: 
MEDIDAS DE LA LÍNEA 3 
Se recomienda la disposición y articulación de una Red de Atención Temprana, 
entendida como sistema integral a nivel autonómico que, a través de procesos, 
servicios y recursos, garantiza la atención temprana como derecho subjetivo 
universal, público y gratuito. Dicha Red permite la vinculación, a partir de unos 
criterios comunes, de los sistemas de salud, educativo y servicios sociales. Con el 
objetivo de definir cuál es el marco de colaboración y las competencias de cada 
ámbito implicado en la atención temprana en las comunidades autónomas se deben 
aplicar las siguientes medidas: 
Existen normativa y protocolos que definen y delimitan competencias de las 
diferentes Administraciones, al tiempo que regulan y coordinan los procesos de 
prevención, detección, derivación e intervención y establecen claramente los 
procesos de coordinación interinstitucional. 
A nivel autonómico: cada Administración autonómica dispone de una 
estructura y sistema de coordinación de la atención temprana con la 
participación de las diferentes Administraciones implicadas para facilitar el 
buen funcionamiento de la red. 
A nivel local: se dispone de redes a nivel local que facilitan la coordinación de 
los centros/equipos y servicios de atención temprana de los diferentes 
sistemas intervinientes con los recursos sociales, educativos y sanitarios que 
tengan responsabilidades respecto a los niños y niñas menores de 6 años de 
edad y sus familias. 
También es importante la creación de canales de comunicación 
permanentemente abiertos en los municipios, en los que participan agentes 
locales, recursos comunitarios, asociaciones, etc., que atienden a la infancia en 
los ámbitos de su desarrollo. 
A nivel de centro/equipo y servicio de atención temprana: existe un/a 
coordinador/a de equipo responsable de la coordinación interinstitucional en el 
ámbito territorial que le corresponde. 
En el ámbito estatal, la atención temprana se coordina desde las Conferencias 
Sectoriales correspondientes que son órganos de cooperación relativos a un sector 
concreto de actividad pública. Están integradas por el titular del Departamento 
Ministerial competente y por todos los Consejeros y Consejeras de los Gobiernos 
27 

--- Page 28 ---
 
 
 
Consenso estatal para la mejora de la atención temprana. Despliegue de la 
hoja de ruta: objetivos, medidas y estándares generales de calidad 
autonómicos responsables de la misma materia. Tienen por finalidad asegurar la 
cooperación, coherencia, coordinación y colaboración entre la Administración 
General del Estado, las comunidades autónomas y las ciudades de Ceuta y de Melilla, 
en este caso, en la materia de atención temprana. En el marco de estas Conferencias 
Sectoriales, y a través de sus comisiones delegadas, se puso en marcha el Grupo 
Técnico de Atención Temprana conformado por representantes de las 
comunidades/ciudades autónomas, INGESA y los ministerios competentes en 
atención temprana (Sanidad, Servicios Sociales, Educación e Infancia), así como por 
diferentes agentes de la sociedad civil. Este grupo funciona como una red y espacio 
de cooperación que analiza las diferentes situaciones de los territorios y establece de 
forma coordinada propuestas para la mejora de la calidad de la atención temprana 
que se aprueban en las Conferencias Sectoriales correspondientes. 
Este grupo continuará desarrollando propuestas en torno a las siguientes 
actuaciones: 
Identificación de las necesidades comunes en los diferentes territorios. 
Impulso de propuestas para la mejora técnica de la atención temprana en todas 
sus fases a través de la actualización de la hoja de ruta para la mejora de la 
atención temprana en España sobre un marco común de universalidad, 
responsabilidad pública, equidad, gratuidad y calidad. 
Monitorización del desarrollo e implementación de las mejoras acordadas en la 
hoja de ruta en los distintos territorios. 
Establecimiento y actualización de un marco referencial de calidad con 
estándares de calidad comunes e indicadores que faciliten su medición. 
Diseño conjunto de sistemas de información como el MAPAT (mapa de 
centros/equipos y servicios) que permitan conocer la situación de la atención 
temprana. 
ESTÁNDARES DE CALIDAD DE LA LÍNEA 3 
Estándar 3.1 
Existe un marco de cooperación técnico a nivel estatal en el que participan las 
comunidades/ciudades autónomas, ministerios y agentes de la sociedad civil 
implicados en atención temprana. 
Indicadores del estándar 3.1 
Existen documentos que evidencian propuestas de mejora técnica en todas sus 
fases a través de una actualización planificada de la hoja de ruta. 
Existen datos que permiten monitorizar el desarrollo e implementación de las 
mejoras acordadas. 
Existe un marco referencial de calidad con estándares comunes e indicadores 
que faciliten su medición. 
28 

--- Page 29 ---
Línea 3. Implementar sistemas eficaces de coordinación interadministrativa 
Existe un sistema de información y actualización que permite conocer la 
situación de la atención temprana. 
Existe un registro de recursos y centros/equipos y servicios de atención 
temprana. 
 
 
 
Estándar 3.2 
Existen órganos de coordinación en las comunidades/ciudades autónomas en los 
que están representados los principales ámbitos implicados en la atencióntemprana: 
sanitario, educativo y servicios sociales, que regulan la coordinación a nivel 
autonómico en todas las fases de la atención temprana. 
Indicadores del estándar 3.2 
Existen documentos oficiales que contemplan la composición, funcionamiento y 
metodología de trabajo de órganos de coordinación a nivel autonómico. 
Se define una planificación temporal y/o cronograma común de trabajo con los 
objetivos a conseguir. 
Se dispone de actas, u otro tipo de documentación, que evidencian el 
funcionamiento continuo de estos órganos de coordinación. 
Se establecen canales de comunicación accesibles y vías de colaboración que 
aseguran una adecuada intervención a nivel autonómico. 
Existen protocolos de coordinación interinstitucional definidos para todo el 
proceso de atención temprana. 
Estándar 3.3 
Existen órganos de coordinación a nivel local y/o territorial en los que estén 
representados los principales ámbitos implicados en la atención temprana: sanitario, 
educativo y servicios sociales, que regulan la coordinación a nivel local en todas las 
29 

--- Page 30 ---
 
 
 
 
Consenso estatal para la mejora de la atención temprana. Despliegue de la 
hoja de ruta: objetivos, medidas y estándares generales de calidad 
fases de la atención temprana. 
Indicadores del estándar 3.3 
Existen documentos oficiales que contemplan la composición y funcionamiento 
de órganos de coordinación a nivel local y/o territorial. 
Se dispone de actas, u otro tipo de documentación, que evidencian el 
funcionamiento continuo de estos órganos de coordinación. 
Se establecen canales de comunicación accesibles y vías de colaboración que 
aseguran una adecuada intervención a nivel local y/o territorial. 
Existen protocolos de coordinación interinstitucional definidos para todo el 
proceso de atención temprana. 
Estándar 3.4 
Las actuaciones y centros/equipos y servicios de atención temprana cuentan con un 
protocolo de funcionamiento interno que establece el circuito de atención completo. 
Indicadores del estándar 3.4 
El protocolo de funcionamiento es establecido por la Administración responsable 
de gestionar la atención temprana en cada comunidad autónoma/ciudad 
autónoma. 
El protocolo de funcionamiento dispone de un flujograma de todo el proceso de 
atención temprana. 
El protocolo de funcionamiento es común a todos los centros/equipos y servicios 
encargados de implementar la atención temprana. 
El protocolo de funcionamiento es conocido y aplicado por todos los y las 
profesionales implicadas. 
El protocolo de funcionamiento facilita una calendarización de reuniones de los 
equipos interdisciplinarios/transdisciplinarios necesarios para realizar todo el 
seguimiento del proceso. 
Estándar 3.5 
Los centros/equipos y servicios de atención temprana de los diferentes sistemas 
intervinientes tienen un/a coordinador/a de equipo que tiene entre sus funciones la 
coordinación con otras entidades y de recursos del ámbito territorial. 
Indicadores del estándar 3.5 
Existe la figura del coordinador/a de equipo en los centros/equipos y servicios de 
atención temprana de los diferentes sistemas intervinientes. 
Existe una evaluación para medir la eficacia e idoneidad de la figura del 
coordinador/a de equipo en la coordinación con otras entidades y de recursos 
del ámbito territorial. 
30 

--- Page 31 ---
Línea 4. 
 
Implementar 
procesos eficaces de 
 
 
 
 
 
 
colaboración y 
participación activa 
de las familias 

--- Page 33 ---
 
 
 
Con el objetivo de establecer los procesos de colaboración y participación activa de 
las familias, el conjunto de profesionales de las administraciones y de los 
centros/equipos y servicios han de asegurar la efectiva participación del niño, la niña 
y su familia en todos los procesos de atención temprana, atendiéndoles conforme a 
sus necesidades y preferencias en contextos inclusivos y de proximidad. Para ello, se 
ha de garantizar que dichos servicios mantengan una actitud flexible y abierta a las 
circunstancias y posibilidades de colaboración de cada menor y su familia, adaptada 
a sus ritmos y eventuales dinámicas de cambio, promoviendo siempre una atención 
centrada en el niño, la niña y las familias. 
La colaboración y participación activa de las familias supone consensuar con ellas la 
planificación y realización de todas las actuaciones que se han de llevar a cabo en las 
prestaciones y servicios de la atención temprana. Así mismo, se ha de favorecer el 
refuerzo de las habilidades y competencias de los progenitores y/o cuidadores para 
la mejor crianza del niño o la niña. 
En esta línea, se ha de considerar que todas las actuaciones e iniciativas que se 
promuevan y lleven a cabo, sea en los centros de atención temprana y/o en los 
espacios naturales de la vida cotidiana, en sus domicilios, escuelas o lugares 
comunitarios, se orienten preferentemente a favorecer los procesos de vinculación y 
apego seguros y las oportunidades de exploración y aprendizaje de los niños y las 
niñas, contribuyan a la mejora de la calidad de vida y la convivencia de la familia y les 
proporcionen herramientas y posibilidades para que sean parte activa de su 
entorno, así como para su inclusión y sentimiento de pertenencia de la comunidad. 
Los profesionales prestarán servicios de apoyo para incidir en las rutinas cotidianas y 
actividades diarias, basando siempre su actuación en prácticas basadas en la 
experiencia y evidencia científica. 
Para esta línea se proponen las siguientes medidas: 
MEDIDAS DE LA LÍNEA 4 
Cada comunidad y ciudad autónoma, de acuerdo con sus competencias, debe 
promover que en toda la Red de Atención Temprana procesos eficaces de 
colaboración y participación activa de las familias que incluya las siguientes medidas: 
Planificar la participación de las familias en todas las dimensiones de la 
prestación de atención temprana. Atendiéndose así, entre otras, a las 
dimensiones organizativas, funcionales, procedimentales, de evaluación y 
jurídicas. 
Velar porque todas las actuaciones de todos los recursos sociales, educativos y 
sanitarios que participan en los procesos de detección, derivación, valoración, 
33 

--- Page 34 ---
 
 
 
 
Consenso estatal para la mejora de la atención temprana. Despliegue de la 
hoja de ruta: objetivos, medidas y estándares generales de calidad 
intervención y/o transición de atención temprana están basadas en la escucha, la 
confianza y el respeto mutuo en la relación con las familias. 
Garantizar siempre el respeto y la no discriminación a la diversidad familiar, 
cualquiera que sea el motivo, por su composición y tamaño, la naturaleza de las 
relaciones de pareja o la filiación sobre las que estuviera fundada cada unidad 
familiar, entre otros. 
Atender adecuadamente las necesidades, preferencias y condiciones de los 
niños, las niñas, y sus familias mediante su efectiva participación en todos los 
procesos de atención temprana, en un contexto inclusivo y de proximidad. 
Establecer canales de participación con las familias en la planificación y 
realización de todas las actuaciones que se han de llevar a cabo en los 
centros/equipos y servicios de atención temprana. 
Concretar la forma de participación de la familia en cada procedimiento de 
actuación a través de la normativa vigente, los protocolos y planes operativos de 
la prestación de atención temprana y los reglamentos de organización y 
funcionamiento de los centros/servicios. 
Cuidar especialmente la acogida y orientación de las preocupaciones de las 
familias, la conciliación de los procedimientos y la crianza con su vida familiar y 
laboral, la información que se les proporciona, el acompañamiento y apoyo en 
todos los momentos de la intervención desde la detección hasta la baja en el 
centro/ servicio. 
Designar un/a profesional de referencia, que acompañe y apoye a las familias en 
todo el proceso de atención, desde el comienzo hasta la baja en el centro, 
servicio y/o derivación. En este proceso el/la profesional de referencia ha de 
atender a la contención y el apoyo emocional a las familias, así como promover la 
inclusión de la familia en la comunidad y su participación en todo el proceso. 
Establecer mecanismos para que los y las profesionales y las familias desarrollen 
de manera conjunta los planes individualizados en los que se concretan todas las 
actuaciones con el niño o la niña, la familia y/o cuidadores principales mediante 
procedimientos claros de permanente comunicación y colaboración entre los y 
las profesionales y las familias. 
Mantener en los centros/equipos y servicios de atención temprana una actitud 
flexible y abierta a las circunstancias y posibilidades de colaboración familiar, 
adaptada a sus ritmos y eventuales dinámicas de cambio. 
Respetar los estilos educativos y de crianza de la familia siempre y cuando no se 
ponga en riesgo el disfrute pleno y efectivo de todos los derechos de niño y la 
niña y su desarrollo holístico. 
Establecer criterios para la consecución de habilidades y competencias 
apropiadas para la mejor crianza del niño y la niña mediante acciones 
individuales, y en su caso grupales, dirigidas a la familia. 
Ofrecer entornos de diálogo, formación y encuentro con las familias con el 
34 

--- Page 35 ---
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Línea 4. Implementar procesos eficaces de colaboración y 
participación activa de las familias 
objetivo de compartir pautas de crianza, modelos de juego y de relación que 
favorezcan el desarrollo armónico de los niños y las niñas, así como el 
fortalecimiento del vínculo entre la familia y el profesional de referencia. 
Contar con guías y protocolos de actuación que sirvan a las familias para 
promover el desarrollo holístico de los niños y las niñas, así como la calidad de 
vida y empoderamiento familiar. 
Diseñar la información, comunicación y procesos de participación con las familias 
teniendo en cuenta la diversidad lingüística, incluyendo la lengua de signos, y las 
variables interculturales de las familias. 
Ofrecer a las familias, desde el momento en el que se produce el primer 
contacto, información inmediata, clara y accesible sobre las actuaciones y 
servicios más adecuados para promover el desarrollo de todas/os las niñas y los 
niños, así como la calidad de vida familiar. 
Transmitir toda la información que se da sobre la situación evolutiva de los niños 
y las niñas con objetividad, rigor y accesibilidad, siempre de manera respetuosa y 
cuidadosa con la realidad de la familia. 
ESTÁNDARES DE CALIDAD DE LA LÍNEA 4 
Estándar 4.1 
Existen guías y protocolos que caracterizan y precisan los procedimientos, de 
acuerdo a la evidencia científica y la práctica profesional, para desarrollar y mejorar 
la eficacia de los procesos de colaboración y participación activa de las familias, los 
niños y las niñas. 
Indicadores del estándar 4.1 
Las normativas, planes, guías y/o protocolos se elaboran por el organismo 
competente en cada comunidad/ciudad autónoma con las siguientes características: 
Los procesos de colaboración y participación se sostienen sobre datos reales 
obtenidos en los centros/equipos y servicios prestados. 
Cuentan con mecanismos definidos de evaluación de los resultados obtenidos y 
mejora de los procedimientos. 
Establecen procedimientos de comunicación y colaboración entre los y las 
profesionales de diferentes ámbitos y las familias. 
Establecen mecanismos para que los y las profesionales y las familias desarrollen 
de manera conjunta los planes individualizados. 
Definen la participación significativa y activa del niño, la niña y su familia en todo 
el procedimiento de implementación de la guía o protocolo. 
Atienden a la perspectiva de género en el establecimiento de prácticas de 
colaboración y participación entre los y las profesionales, la familia y los niños y 
niñas. 
35 

--- Page 36 ---
Consenso estatal para la mejora de la atención temprana. Despliegue de la 
hoja de ruta: objetivos, medidas y estándares generales de calidad 
 
 
 
 
 
Establecen un procedimiento y 
periodicidad para la actualización de 
los datos y la información recogida 
en la propia guía o protocolo. 
Estándar 4.2 
Las familias y los niños y niñas pueden 
participar en el diseño y mejora de los 
centros/equipos y servicios de atención 
temprana en cada comunidad/ciudad 
autónoma. 
Indicadores del estándar 4.2 
Se establecen canales de 
participación y comunicación 
efectiva de las familias y los niños y 
las niñas en el diseño y en las 
propuestas de mejora de los 
centros/equipos y servicios de 
atención temprana de la 
comunidad/ciudad autónoma. 
Existe una evaluación para medir la 
accesibilidad e idoneidad de los 
canales de participación y 
comunicación que se establecen con 
las familias y los niños y las niñas. 
Estándar 4.3 
La familia cuenta con la información necesaria que la guíe y empodere durante todo 
el proceso. 
Indicadores del estándar 4.3 
Existen documentos informativos destinados a ofrecer la información adecuada 
a las familias que la guíen durante todo el proceso, elaborados por la estructura 
de coordinación autonómica de los tres ámbitos implicados. 
Desde el primer contacto, se proporciona a las familias el acceso a la información 
sobre los derechos de la infancia y los derechos y deberes de las familias con 
respecto a la atención de los centros/equipos y servicios de atención temprana. 
La información y los materiales se proporcionan en lenguaje accesible y claro 
conforme a criterios de accesibilidad universal. 
36 

--- Page 37 ---
Línea 5. 
 
 
 
 
 
Promoción de la 
prevención primaria 

--- Page 39 ---
 
 
 
 
 
Todos los niños y niñas tienen derecho a la calidad de vida, al apoyo al desarrollo 
infantil y a la atención temprana en la primera infancia. Un período fundamental, la 
mejor inversión para el futuro y una ventana de oportunidad para resolver la 
desigualdad y generar entornos sociales y económicos más inclusivos y sostenibles. 
La biología de los seres humanos convierte la primera infancia, y en particular los 
primeros mil días de vida, en un período especialmente sensible al cuidado integral 
de la salud y la socialización, con efectos que alcanzan todo el ciclo vital. 
Para esta línea se proponen las siguientes medidas: 
MEDIDAS DE LA LÍNEA 5 
Las Administraciones públicas competentes elaboran y desarrollan unas estrategias 
orientadas a construir un sistema estatal y autonómico de referencia para el 
acompañamiento y apoyo al desarrollo infantil y la atención temprana durante la 
etapa de 0-6 años, de manera que se garantice un buen comienzo en la vida y un 
óptimo desarrollo a todas las niñas y los niños de nuestro país. Estas estrategias se 
orientan a incluir y coordinar de forma integrada y coherente durante el embarazo y 
la crianza las siguientes medidas de prevención primaria: 
Procurar un entorno ambiental, sociocomunitario y familiar saludable y estable, 
con acceso habitual y continuado a una parentalidad positiva y a cuidadores 
sensibles que aseguren: 
Relaciones promotoras de la confianza, la vinculación, el consuelo y el apego 
seguros. 
Oportunidades y tiempos suficientes para facilitar, apoyar y acompañar a los 
niños y niñas en sus iniciativas y situaciones de exploración, juego y 
aprendizaje. 
Promover medidas que garanticen las condiciones de vida dignas, como son una 
nutrición y alimentación adecuadas, el derecho a una vivienda digna, a la salud y 
el acceso universal a la atención sanitaria y las prestaciones comprendidas en su 
cartera de servicios. 
Facilitar la conciliación efectiva entre la vida profesional y privada de las personas 
adultas que asumen la crianza y las funciones parentales, apoyando el desarrollo 
competente de las mismas, el soporte económico mediante las prestaciones de 
crianza, la flexibilidad y adaptación del trabajo a la vida familiar y la plena 
adecuación de los permisos parentales a las tareas de cuidado y crianza. De 
manera que se eviten situaciones de estrés excesivo, desorientación o 
desatención de dichas funciones maternales y parentales. 
La máxima calidad y sensibilidad en las escuelas infantiles y los centros/equipos y 
39 

--- Page 40 ---
 
Consenso estatal para la mejora de la atención temprana. Despliegue de la 
hoja de ruta: objetivos, medidas y estándares generales de calidad 
y servicios alternativos a la crianza familiar, de cuidado y educación, 
estableciendo y facilitando períodos de adaptación, ratios mínimas y una 
formación profesional adecuada a las necesidades y los cambios evolutivos de 
todos los niños y niñas. 
Fomentar en las escuelas infantiles 0 a 3 años un enfoque que tenga en cuenta 
también las funciones de cuidado y esté orientado a la creación de comunidades 
educativas con participación activa de las familias y los niños y las niñas. 
Diseñar e implementar un programa de apoyo y monitorización integral, 
biopsicosocial y continuado del desarrollo infantil, de la salud parental y de las 
condiciones de vida de la familia desde la fase prenatal y perinatal hasta el final 
de la primera infancia, de base comunitaria y a través de un plan coordinado de 
las diferentes Administraciones y ámbitos, incluyendo en determinadas 
situaciones, la realización de visitas periódicas domiciliarias, de acuerdo con las 
familias y para conocer sus necesidades. 
Promover, incentivar, dinamizar y evaluar desde las Administraciones 
autonómicas y locales, y con la colaboración del tercer sector, la creación de 
redes sociales comunitarias de proximidad, formales e informales, que 
promuevan grupos y espacios de familias, con enfoque de derechos de la 
infancia, participación y género; que presten apoyo, se coordinen y colaboren en 
la promoción y cuidado del desarrollo infantil, la parentalidad positiva, la 
convivencia y las relaciones comunitarias y el fomento de actividades sociales 
inclusivas para todas las familias. Trabajar con la comunidad y desde la 
comunidad con proyectos e iniciativas del desarrollo infantil, creando escenarios 
arraigados y conectados con el tejido que exista en cada localidad. 
Realizar campañas de sensibilización social para fomentar los espacios y tiempos 
compartidos de convivencia y juego en familia y en la comunidad. 
Impulsar y fomentar la formación de las y los futuros profesionales que trabajan 
en el itinerario de 0 - 6 años en temas básicos del análisis, valoración y evaluación 
del desarrollo infantil, importancia del apego, la vinculación y la exploración, 
técnicas de observación relacional, contextos familiares y trabajo con familias. 
Articular, en conformidad con el Plan de Acción para la Garantía Infantil Europea, 
las prestaciones, medidas, programas y servicios que se dirijan a prevenir de 
forma precoz los factores y las circunstancias de adversidad que ponen en riesgo 
el desarrollo infantil. Se prestará especial atención a implementar medidas 
específicas y adicionales frente a las situaciones de pobreza, inmigración, crisis 
humanitarias, discriminación étnica, privación lingüística, pérdida de la tutela, 
exclusión social, violencia, abuso, institucionalización, discapacidad, 
prematuridad y/o cualesquiera otras que lo requieran. 
40 

--- Page 41 ---
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Línea 5. Promoción de la prevención primaria 
ESTÁNDARES DE CALIDAD DE LA LÍNEA 5 
Estándar 5.1 
Los niños y las niñas tienen acceso a la crianza en una familia, en un entorno 
ambiental y sociocomunitario, seguro y saludable. 
Indicadores del estándar 5.1 
Se emprenden las actuaciones necesarias para facilitar que todos los niños y las 
niñas tienen un entorno ambiental saludable y seguro, así como una vivienda 
digna. 
Se emprenden las actuaciones necesarias para facilitar que todos los niños y 
niñas tengan acceso a un entorno sociocomunitario acogedor, inclusivo y no 
discriminatorio. 
Se justifican adecuadamente las situaciones y tiempos excepcionales en que cabe 
acogimiento residencial. 
Estándar 5.2 
Los niños y las niñas tienen acceso a una parentalidad positiva y una crianza sensible 
y cariñosa en el seno de una familia. 
Indicadores del estándar 5.2 
Las actuaciones de parentalidad positiva y favorecedoras de los cuidados 
cariñosos y sensibles incluyen medidas dirigidas al cuidado integral de la salud y 
a asegurar una nutrición y alimentación adecuadas. 
Las actuaciones de parentalidad positiva y favorecedoras de los cuidados 
cariñosos y sensibles incluyen medidas dirigidas a favorecer la disponibilidad, 
accesibilidad y reconocimiento de las iniciativas y reclamos del niño o la niña. 
Las actuaciones de parentalidad positiva y favorecedoras de los cuidados 
cariñosos y sensibles incluyen medidas dirigidas a promover el consuelo y la 
seguridad afectiva. 
Las actuaciones de parentalidad positiva y favorecedoras de los cuidados 
cariñosos y sensibles incluyen medidas dirigidas a ofrecer suficientes 
oportunidades de exploración, juego y aprendizaje. 
Estándar 5.3 
Los niños y las niñas y sus familias tienen acceso a prestaciones, medidas, 
programas y servicios de apoyo al desarrollo infantil. 
Indicadores del estándar 5.3 
Existen prestaciones, medidas, programas y servicios de apoyo de carácter 
universal dirigidas a todos los niños, las niñas y sus familias. 
41 

--- Page 42 ---
 
 
 
 
 
 
Consenso estatal para la mejora de la atención temprana. Despliegue de la 
hoja de ruta: objetivos, medidas y estándares generales de calidad 
Existen prestaciones, medidas, programas y servicios de apoyo de carácter 
adicional dirigidas a todos los niños, las niñas y sus familias en las que se 
identifican circunstancias de vulnerabilidad y adversidad evolutiva. 
Existen prestaciones, medidas, programas y servicios de apoyo de carácter 
personal dirigidas a todos los niños, las niñas y sus familias en las que se 
identifican circunstancias y necesidades evolutivas especiales y/o complejas. 
Estándar 5.4 
Se implementan programas de apoyo al desarrollo infantil desde un enfoque 
biopsicosocial que garantizan el acceso de todos los niños, las niñas y sus familias a 
las prestaciones, medidas, programas o servicios derivados de las políticas públicas. 
Indicadores del estándar 5.4 
Los programas integran actuaciones sanitarias, sociales y educativas dirigidas a la 
familia e infancia y están articulados mediante medidas de prevención, detección 
e intervención. 
Los programas son universales, tienen una base comunitaria y contemplan el 
trabajo con las familias para conocer sus necesidades. 
Los programas favorecen la continuidad y estabilidad en los y las profesionales 
asignadas a las familias. 
Los programas contemplan un sistema de evaluación. 
Estándar 5.5 
Las Administraciones públicas impulsan estrategias y políticas interdepartamentales 
de promoción, prevención y apoyo al desarrollo infantil y atención temprana en la 
primera infancia. 
Indicadores del estándar 5.5 
Las Administraciones públicas elaboran e implementan estrategias y políticas 
interdepartamentales de apoyo a la calidad de las condiciones de vida, la 
parentalidad positiva, el desarrollo infantil y la atención temprana en la primera 
infancia. 
Las estrategias articulan prestaciones, medidas, servicios y programas de apoyo 
a las condiciones de vida de las familias, la promoción, prevención y atención 
temprana del desarrollo infantil. 
Existen observatorios y órganos técnicos de seguimiento y evaluación de las 
políticas interdepartamentales de promoción, prevención y apoyo al desarrollo 
infantil y atención temprana en la primera infancia. 
Estándar 5.6 
Las Administraciones autonómicas y locales colaboran en el desarrollo de un modelo 
42 

--- Page 43 ---
Línea 5. Promoción de la prevención primaria 
comunitario de prevención. 
Indicadores del estándar 5.6 
Existen planes comunitarios de prevención que responden a un modelo 
comunitario. 
Existe una estructura local de coordinación de recursos para la prevención. 
Existen acciones de prevención desarrolladas por los distintos agentes 
identificados en los planes comunitarios. 
43 
 
 

--- Page 45 ---
Línea 6. 
 
Facilitar el acceso 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
a la atención temprana en 
condiciones de igualdad y 
calidad para todos los 
niños y las niñas 

--- Page 47 ---
Un acceso de calidad implica una detección temprana y una derivación efectiva, de 
forma que se pongan en marcha una serie de acciones preventivas que ofrezcan al 
niño, a la niña y a su familia, la mejor respuesta a sus necesidades y en los plazos 
más cortos posibles. 
El proceso de detección tiene por finalidad la identificación de factores de riesgo y/o 
signos de alarma por todos los agentes que participan en el marco de vigilancia del 
desarrollo en la población infantil, garantizando una derivación ágil a los 
centros/equipos y servicios especializados de atención temprana para la valoración 
de las necesidades transitorias o permanentes del niño, la niña y su familia. 
Todos los niños y niñas en los que se identifican factores de riesgo y/o signos de 
alarma deben ser derivados dentro de unos tiempos límite que les ofrezcan 
garantías de una adecuada atención, así como la efectividad de sus derechos. La 
referencia europea indica un período de entre 30 a 45 días (Plan de garantía infantil 
europeo) como el tiempo de demora máximo que debe transcurrir entre la 
identificación de un riesgo evolutivo y su acceso a un servicio de atención temprana. 
En este sentido, se entiende por factores de riesgo aquellas circunstancias que 
puedan conllevar mayor probabilidad de presentar una alteración del desarrollo. Por 
otro lado, los signos de alarma son indicadores de sospecha de que el desarrollo 
evolutivo puede estar desviándose de lo esperado para su edad. En este sentido, 
tanto los factores de riesgo como los signos de alarma aportan información, en base 
a la observación, que obliga siempre a ser tenida en cuenta y que puede ser 
considerada como una manifestación de alguna alteración que podría hacerse 
evidente en el presente o más adelante. 
Por derivación se entiende la formalización de una demanda de atención temprana 
al centro/equipo y servicio responsable de la prestación en cada comunidad/ciudad 
autónoma. En este sentido, conviene aclarar que la detección es una labor de 
carácter técnico, que se basa en el conocimiento de la profesión, y la derivación es 
un procedimiento administrativo. 
La identificación de factores de riesgos/signos de alarma se realiza principalmente 
desde los servicios sanitarios, sociales y educativos, así como desde el entorno 
familiar, por tanto, los agentes implicados en el proceso de detección son: 
Las familias, que son quienes tienen la oportunidad de observar conductas que 
no aparecen en otros contextos. En muchos casos es la propia familia la que 
demanda una valoración más específica al apreciar signos de alarma en el 
desarrollo del niño y la niña. 
47 

--- Page 48 ---
  
 
Consenso estatal para la mejora de la atención temprana. Despliegue de la 
hoja de ruta: objetivos, medidas y estándares generales de calidad 
Los servicios sanitarios hospitalarios, principalmente Neonatología, 
Neuropediatría, Rehabilitación infantil, Programa de cribado prenatal, Programa 
de cribado neonatal de enfermedades endocrino-metabólicas y Programa de 
cribado neonatal de hipoacusia. 
Los servicios sanitarios del ámbito de la atención primaria que realizan la 
detección de posibles alteraciones del desarrollo evolutivo, a través de los 
programas de salud infantil o mediante la detección de signos de alarma en el 
desarrollo en las revisiones de pediatría habituales, coincidiendo con las edades 
correspondientes a las revisiones del niño y la niña desde pediatría. 
Los y las profesionales de la educación, tanto educadores y docentes como 
servicios de orientación, a través de la observación en el entorno educativo y 
detección de signos de alarma en la aplicación de escalas de observación 
asociadas a las competencias específicas definidas para la etapa. 
Por último, los y las profesionales de los servicios sociales de la comunidad y 
municipales, a través de la valoración de situaciones de riesgo familiar y social, 
que puedan generar desprotección o ausencia de adecuada calidad estimular en 
el entorno familiar. 
Para esta línea se proponen las siguientes medidas: 
MEDIDAS DE LA LÍNEA 6 
Facilitar el acceso a la atención temprana en condiciones de igualdad y calidad para 
todos los niños y niñas, identificándose y superándose las diferentes barreras que 
pudieran existir, requiere de: 
Manejar unos tiempos de respuesta adecuados, no superiores a 45 días, desde la 
detección hasta el acceso efectivo a centros/equipos y servicios de atención 
temprana, que eviten demoras o listas de espera que supongan un perjuicio en 
el desarrollo del niño o la niña. 
Contar con procedimientos de acceso ágiles y accesibles que eviten los 
obstáculos administrativos en el acceso a la atención temprana y que hagan los 
procesos comprensibles para todas las familias. 
Vincular el proceso de detección a un claro modelo de derivación al servicio de 
atención temprana, siendo imprescindible la existencia de un modelo de 
derivación claro y ágil, tanto para los equipos profesionales que lo realizan, como 
para la familia. 
Informar de dicho modelo a los y las profesionales que constituyen la red en el 
cuidado del desarrollo de cada niño y niña, de manera que se evite la 
fragmentación y/o desorientación de las intervenciones y se facilite su 
coordinación y trabajo sinérgico. 
Las situaciones evolutivas en las que existe una necesidad de acceso a la 
atención temprana deben estar bien definidas y priorizadas, teniendo en 
48 

--- Page 49 ---
Línea 6. Facilitar el acceso a la atención temprana en condiciones de 
igualdad y calidad para todos los niños y las niñas 
consideración 
aquellas que los y las 
profesionales de los 
recursos sociales, 
sanitarios, 
educativos y/o la 
propia familia 
consideren. 
Contar con 
mecanismos que 
eviten la inclusión de 
sospechas o 
presunciones 
diagnósticas que no 
estén 
suficientemente 
fundamentadas y 
puedan afectar a la 
identidad del niño o 
niña y las relaciones 
con sus familiares 
y/o cuidadores/as. 
Canalizar y formalizar la demanda de atención temprana por parte de los 
familiares que ostentan la patria potestad o por los tutores legales que en su 
caso los sustituyan, de la forma más ágil posible y conforme a los procedimientos 
que establezca cada comunidad/ciudad autónoma, independientemente de que 
la demanda tenga su origen en los propios familiares o en un recurso social, 
sanitario o educativo público al que el protocolo o la normativa autonómica haya 
atribuido la competencia de identificar, informar y derivar alteraciones del 
desarrollo a los centros/equipos y servicios de atención temprana que 
corresponda. 
Evitar que los procedimientos de detección y derivación lleven a duplicidades y 
fragmentaciones innecesarias como consecuencia de la participación de 
múltiples agentes o equipos, que pudieran demorar su inicio. 
Se recomienda la existencia de un compromiso definido en cuanto a tiempos de 
espera límite, entendido como el tiempo transcurrido desde el momento de la 
detección hasta el inicio de la intervención. De forma que, en el momento en el 
que se detecta, se activan una serie de procesos que deben darse de forma 
continua, sin estancamientos, y priorizando la agilidad de este proceso de cara a 
una intervención lo más temprana posible. 
49 

--- Page 50 ---
 
 
Consenso estatal para la mejora de la atención temprana. Despliegue de la 
hoja de ruta: objetivos, medidas y estándares generales de calidad 
En este sentido se propone asumir dos niveles de derivación: 
Derivación temprana: teniendo en cuenta los tiempos de demora vigentes en 
algunas comunidades/ciudades autónomas en la actualidad, se considera que se 
trata de una derivación temprana adecuada un periodo entre 15 y 45 días desde la 
detección hasta el acceso al servicio de atención temprana, entendiendo que el 
cumplimiento con dicho plazo debe alcanzarse de forma gradual por aquellas 
comunidades/ciudades autónomas donde los tiempos sean más extensos. 
Derivación inmediata: dentro de ese compromiso universal para garantizar la 
precocidad de la intervención, debería darse una activación y derivación inmediata 
de los cuidados centrados en el desarrollo y de la atención temprana cuando las 
situaciones de adversidad que se detectan son generadoras de un excesivo e 
inadecuado estrés en el itinerario vital y la demora puede tener un impacto negativo, 
y en ocasiones irreversible, en la vida del niño o la niña y de su familia. Muy 
especialmente cuando la detección se realiza en los dos primeros años de vida y en 
el entorno hospitalario. 
Estas son las situaciones que, una vez identificadas, deberían facilitar una derivación 
a los centros/equipos y servicios de atención temprana: 
Niños y niñas que nacen prematuros y/o deben ingresar en un área hospitalaria 
de neonatología donde deben recibir siempre cuidados centrados en su 
desarrollo y en la familia (CCDF) durante su permanencia en las citadas áreas. Se 
ha de prestar especial atención a promover la creación del vínculo con su familia 
y la continuidad de dichos cuidados mediante acceso directo a los 
centros/equipos y servicios de atención temprana en los casos que sea necesario 
cuando reciban el alta en neonatología. 
Familias en procesos de comunicación de un diagnóstico médico o alteración del 
desarrollo con efectos sobre su identidad social (como puede ser en casos de 
daño o malformación cerebral, disfunción neurológica, anomalías cromosómicas, 
enfermedades raras o con pronóstico de grandes necesidades de apoyo, entre 
otros) que implican procesos de duelo, depresión, exclusión y/o estrés. Se deberá 
proporcionar un buen acompañamiento informativo y emocional, ofreciéndoles 
el derecho a una segunda opinión y el derecho a acceder a los centros/equipos y 
servicios de atención temprana lo antes posible. 
Niños y niñas menores de 6 años de familias en las cuales se identifican 
situaciones de violencia, maltrato, abuso o negligencia, con la valoración e 
indicación de los y las profesionales implicadas. 
Niños y niñas menores de 6 años que todavía se encuentran en situaciones de 
acogimiento familiar o residencial, cuando así lo demanden los y las 
profesionales implicadas. 
50 

--- Page 51 ---
 
 
 
Línea 6. Facilitar el acceso a la atención temprana en condiciones de 
igualdad y calidad para todos los niños y las niñas 
Niños y niñas menores de 6 años que conviven de forma continuada con 
situaciones de exclusión social, estrés o desajuste sostenido de la interacción 
familiar y funciones parentales, identificadas por los recursos profesionales y que 
presentan o tienen alta probabilidad de derivar en un trastorno o retraso 
evolutivo de no mediar intervención. 
Niños y niñas menores de 6 años en los cuales se detecta una demora grave en 
alguna de las áreas específicas del desarrollo. 
ESTÁNDARES DE CALIDAD DE LA LÍNEA 6 
Estándar 6.1 
Existen protocolos interdepartamentales que contemplan y describen el proceso de 
detección en base a factores de riesgo y signos de alarma biopsicosociales 
identificados por parte de los servicios sanitarios, sociales, educativos o por las 
familias. 
Indicadores de estándar 6.1 
Los protocolos definen los procesos de detección en base a factores de riesgo 
biopsicosociales. 
Los protocolos definen los procesos de detección en base a signos de alarma 
biopsicosociales. 
Los protocolos y guías definen claramente las situaciones evolutivas en las que 
existe una necesidad de acceso a la atención temprana. 
Existen y se utilizan instrumentos y/o guías dirigidos a profesionales de atención 
primaria de los ámbitos sanitarios, de educación y servicios sociales que facilitan 
la identificación de factores de riesgo y/o signos de alarma en el desarrollo de los 
niños y niñas. 
Los protocolos/guías contemplan la identificación de factores de riesgo y signos 
de alarma como un proceso integral que implica el uso de observación, contraste 
de información con personas de referencia, percepción de la familia y aplicación 
de instrumentos estandarizados. 
Los protocolos definen y permiten identificar claramente las funciones de 
detección de profesionales de los ámbitos de servicios sociales, servicio de salud 
de atención primaria, servicios de atención hospitalaria y servicios educativos. 
Los protocolos contemplan la posibilidad de que el acceso pueda ser solicitado 
por la propia familia. 
Estándar 6.2 
Existen protocolos interdepartamentales que contemplan y describen el proceso de 
derivación a los centros/equipos y servicios de atención temprana para la valoración 
de las necesidades transitorias o permanentes del niño o la niña y de su familia. 
51 

--- Page 52 ---
 
 
Consenso estatal para la mejora de la atención temprana. Despliegue de la 
hoja de ruta: objetivos, medidas y estándares generales de calidad 
Indicadores de estándar 6.2 
Los protocolos contemplan una atención centrada en el niño, la niña y en la 
familia en el proceso de detección y derivación asegurando que cuentan con la 
información que necesitan, que esta es accesible y que se garantiza su 
participación. 
Los protocolos garantizan que los y las profesionales que constituyen la red en el 
cuidado del desarrollo de cada niño o la niña reciben información actualizada del 
acto de derivación. 
Los protocolos cuentan con una hoja o soporte de derivación que incluye los 
motivos y las preocupaciones de los familiares o los y las profesionales y, en su 
caso, las actuaciones previas realizadas de monitorización y valoración del 
desarrollo. 
La hoja o soporte de derivación dispone de espacios reservados para que se 
añadan los informes de los recursos clave que constituyen el entorno más 
significativo en el cuidado del desarrollo que ofrece la comunidad: 
psicopedagógico, pediátrico, social, etc. (tutor/a de aula, pediatra de referencia 
servicio social, valoración psicosocial). 
Estándar 6.3 
Los protocolos en vigor contemplan unos plazos y criterios de derivación adecuados, 
claros y ágiles, e inmediatos cuando sea el caso. 
Indicadores de estándar 6.3 
Los protocolos son claros tanto para los equipos profesionales como para las 
familias. 
Los protocolos describen el procedimiento de derivación priorizando la agilidad y 
la continuidad del proceso. 
Los protocolos definen el tiempo máximo que puede transcurrir desde el 
momento de la detección hasta el inicio de la intervención. 
Los protocolos contemplan un procedimiento de activación y derivación 
inmediata, que acorta los plazos de derivación temprana, cuando las situaciones 
de adversidad que se detectan son generadoras de un excesivo e inadecuado 
estrés en el itinerario vital y la demora puede tener un impacto negativo, y en 
ocasiones irreversible, en la vida del niño o la niña y de su familia. 
Los protocolos contemplan un registro de las derivaciones en el que consta la 
fecha de derivación, la o el profesional que la realiza y el motivo de derivación. 
Los protocolos cuentan con sistemas de medición de los tiempos de espera 
desde la detección hasta la intervención, que permiten analizar la evolución de 
los mismos. 
52 

--- Page 53 ---
Línea 7. 
 
 
 
  
Garantizar la 
valoración e intervención 
integral 

--- Page 55 ---
 
En la atención temprana, los procesos de valoración e intervención deben 
considerarse como procesos globales e integrados. Es decir, se trata de procesos que 
deben realizarse de forma coordinada, acomodándose a la realidad y ritmos de cada 
niño y niña y en contacto y diálogo permanente con sus familias, a fin de alcanzar el 
desarrollo holístico del niño y la niña. 
Para esta línea se proponen las siguientes medidas: 
MEDIDAS DE LA LÍNEA 7 
Las comunidades/ciudades autónomas deben garantizar que estos procesos sean: 
Personalizados, respetando la diversidad, iniciativa e intereses de cada niño, niña 
y familia, en tanto que sean sujetos activos y partícipes principales de dichos 
procesos, de su orientación y de la toma de decisiones sobre temas que les 
afecten. 
Estables, evitando discontinuidades en los y las profesionales de referencia que 
atienden al niño, la niña y su familia, y favoreciendo la continuidad de la atención 
e intervención, de los vínculos y alianzas establecidas o en curso. 
De carácter interdisciplinario y/o transdisciplinario, es decir, que tengan en 
cuenta la situación global de cada niño y niña, en sus necesidades y fortalezas, 
así como en las de la familia y los cuidadores habituales y en los apoyos que 
precisan en sus contextos habituales de vida. 
De carácter sistémico, es decir, que considere la identificación y eliminación de 
barreras que en los ámbitos familiares, escolares y sociales pueden estar 
suponiendo una limitación para el desarrollo holístico del niño y niña. 
La valoración e intervención se consideran un proceso dinámico, continuo en el 
tiempo y llevado a cabo por los y las profesionales referentes del equipo en 
colaboración con la familia. Este proceso se desarrollará desde un enfoque 
biopsicosocial que promueve su desarrollo holístico teniendo en consideración 
las necesidades integrales, circunstancias y preferencias del niño, la niña y 
familia. 
Se utilizan técnicas de valoración consensuadas, basadas en la experiencia y 
evidencia empírica, en presencia de las familias y teniendo en cuenta la situación 
funcional del niño/niña en distintos entornos. 
Se utilizan técnicas y metodologías de intervención centradas en las necesidades 
de los niños y niñas basadas en la experiencia y la evidencia científica y teniendo 
siempre en cuenta las preferencias de las familias. Estas técnicas y metodologías 
de intervención se implementan en contextos significativos para el desarrollo 
holístico del niño y la niña, adaptándose a sus circunstancias y condiciones; y 
55 

--- Page 56 ---
 
 
Consenso estatal para la mejora de la atención temprana. Despliegue de la 
hoja de ruta: objetivos, medidas y estándares generales de calidad 
y generan oportunidades para apoyar y fortalecer la competencia y confianza de 
los progenitores en la crianza, promoviendo el aprendizaje en ambientes 
naturales e inclusivos. 
Corresponde al profesional de referencia la responsabilidad de desarrollar, junto 
con la familia, la valoración, planificación y ejecución del plan individualizado de 
atención, así como la coordinación de las acciones con otras profesionales. 
Previo consentimiento de la familia, el profesional de referencia tendrá acceso a 
toda la información que precise de otros ámbitos de actuación y que pueda tener 
relación con la situación evolutiva de cada niño/niña y la calidad de vida familiar. 
Los y las profesionales prestan servicios y apoyo para incidir en los entornos 
naturales, las rutinas cotidianas y las actividades diarias para promover el acceso 
del niño y niña y su participación en las experiencias de aprendizaje en 
colaboración con los familiares, cuidadores y otros recursos del ámbito 
comunitario. 
La modalidad de las actuaciones puede ser presencial, en el centro/equipo y 
servicio y en el entorno natural de la vida del niño y niña, o telemática, teniendo 
en cuenta el ámbito de intervención y el tipo de servicio que se preste. 
El tiempo, frecuencia e intensidad de las actuaciones se determina igualmente en 
función de dichas necesidades, preferencias y circunstancias del niño, la niña y su 
familia. 
La finalización de la intervención de atención temprana tiene lugar bien por el 
cumplimiento de objetivos, una vez superada la edad de 6 años, por el paso a 
otros sistemas de apoyo y/o instituciones y/o por cambio de etapa educativa, por 
voluntad expresa de la familia, siempre que quede salvaguardado el interés 
superior de la persona menor en los términos y con los límites previstos en el 
ordenamiento jurídico vigente y por fallecimiento. En el caso de cambio a otra 
etapa educativa, se establecerá un proceso de transición orientado a transmitir 
toda la información sobre el niño y la niña, sus necesidades, sus puntos fuertes y 
mejorables, sus preferencias, intereses y motivaciones, de manera que se 
garantice la continuidad del proceso de atención global. 
ESTÁNDARES DE CALIDAD DE LA LÍNEA 7 
Estándar 7.1 
Se regula el proceso de valoración-intervención como un proceso continuo, y 
personalizado, en el que participan todos los ámbitos implicados. 
Indicadores de estándar 7.1 
Existe un protocolo que concreta el procedimiento de valoración-intervención. 
Existe un procedimiento de valoración en el que se utilizan pruebas destinadas a 
la valoración del niño/niña ampliamente contrastadas por la evidencia científica, 
56 

--- Page 57 ---
Línea 7. Garantizar la valoración e intervención integral 
además de la observación directa y la recogida de información de la situación 
funcional del niño/a en diferentes entornos. 
Existe un informe de valoración en el que conste la fecha de valoración, 
profesional/es que la realizan y resultado de la valoración al que tengan acceso 
las familias y los y las profesionales implicadas. 
En el proceso de valoración-intervención se recoge la situación funcional del niño 
en los distintos entornos. 
En el proceso de valoración- intervención se tienen en cuenta las necesidades, 
preferencias y fortalezas de la familia. 
 
Estándar 7.2 
El plan individualizado sirve para tomar decisiones, planificar y evaluar la 
intervención con el niño o niña y su familia y se concreta de acuerdo con las 
preferencias, circunstancias y necesidades del niño o niña y de su familia. 
Indicadores de estándar 7.2 
El plan individualizado recoge la designación del profesional de referencia o, en 
su caso, de los y las profesionales de referencia de cada ámbito. 
57 

--- Page 58 ---
 
 
 
 
 
 
Consenso estatal para la mejora de la atención temprana. Despliegue de la 
hoja de ruta: objetivos, medidas y estándares generales de calidad 
El plan individualizado recoge los objetivos y actuaciones a desarrollar con el niño 
o niña y sus familias y los y las profesionales responsables de cada una de ellas. 
El plan individualizado contempla las decisiones sobre modalidad e intensidad de 
intervención en función de las necesidades, circunstancias y preferencias del 
niño o niña y sus familias. 
El plan individualizado es planificado, supervisado y coordinado por el 
profesional de referencia en colaboración con la familia y otras profesionales del 
equipo. 
El plan individualizado recoge la coordinación entre los y las profesionales 
implicadas en el desarrollo del mismo. 
El plan individualizado recoge las acciones que garantizan la participación 
significativa y activa del niño o la niña, de su familia y de los y las profesionales en 
todo el proceso. 
El plan contempla medidas para garantizar la accesibilidad tanto del niño y la 
niña como de la familia. 
El plan contempla la posible utilización de dispositivos de apoyo que favorezcan 
la participación. 
El plan contempla acciones concretas para los casos de absentismo a la 
intervención, relacionados con familias que requieran un mayor 
acompañamiento. 
El plan contempla la revisión y actualización continua de los objetivos y 
actuaciones en colaboración con la familia. 
Estándar 7.3 
Se establece el procedimiento de transición a otros sistemas de apoyo y/o 
instituciones o etapa educativa, de manera que se dé continuidad al proceso de 
atención global del niño o niña y sus familias, una vez alcanzados los 6 años de edad. 
Indicadores de estándar 7.3 
Existe un protocolo de transición de los niños, las niñas y sus familias desde los 
centros/equipos y servicios de atención temprana a otros sistemas de atención. 
El protocolo contempla los plazos de planificación que sean necesarios para que 
la transición sea segura, consensuada con la familia y de calidad. 
El protocolo contempla mecanismos de apoyo a los niños y las niñas y sus 
familias en las decisiones que se toman antes, durante y después de la 
transición. 
58 

--- Page 59 ---
Línea 8. 
 
Equipos 
profesionales y formación 
  
 
 
 
 
 
continua de profesionales 
implicadas en la atención 
temprana 

--- Page 61 ---
 
Las Administraciones públicas velan por la idoneidad, calidad y estabilidad de los 
equipos profesionales de los centros/equipos y servicios. Para ello, es esencial 
asegurar un marco adecuado de condiciones laborales, perspectivas profesionales y 
mejora de las oportunidades de desarrollo profesional. 
Las Administraciones aseguran una formación continua a todos los equipos 
profesionales de los ámbitos sanitario, educativo y de servicios sociales implicados 
en la atención temprana, de manera que se garantice que los procesos de detección, 
valoración e intervención se realizan desde un enfoque de intervención transversal, 
interseccional y biopsicosocial. 
Las Administraciones igualmente aseguran que los equipos tienen conocimiento 
actualizado sobre las redes de recursos comunitarios y/o especializados con 
responsabilidades en la etapa de menores de 6 años, sus respectivas competencias, 
recursos informales e iniciativas dirigidos a favorecer la integración 
sociocomunitaria; así como sobre la red de centros/equipos y servicios de atención 
temprana y el centro/servicio responsable de su ámbito territorial. 
Para esta línea se proponen las siguientes medidas: 
MEDIDAS DE LA LÍNEA 8 
La especificidad de las actuaciones de atención temprana requiere atender a las 
siguientes consideraciones: 
Que los y las profesionales que pueden formar parte de los equipos de atención 
temprana sean aquellos que posean alguna de las titulaciones universitarias en 
los ámbitos social, educativo y sanitario ligados a la primera infancia que pueden 
acceder a la formación especializada de postgrado en desarrollo infantil y 
atención temprana. Actualmente, son las siguientes titulaciones: Pedagogía, 
Psicopedagogía, Psicología, Logopedia, Educación Social, Trabajo Social, 
Magisterio en Educación infantil, Magisterio en Pedagogía Terapéutica, 
Magisterio en Audición y Lenguaje, Enfermería, Terapia Ocupacional, Fisioterapia 
y Medicina. 
Que para formar parte de los equipos de los centros/equipos y servicios se valora 
disponer de una formación académica específica de postgrado en desarrollo 
infantil y atención temprana, apoyo familiar y/o psicomotricidad. 
Alternativamente y de forma transitoria, durante el tiempo que se determine, 
esta formación específica se podrá acreditar mediante la experiencia suficiente 
en el ámbito de la atención temprana y en estas materias para la realización de 
sus funciones. 
61 

--- Page 62 ---
Consenso estatal para la mejora de la atención temprana. Despliegue de la 
hoja de ruta: objetivos, medidas y estándares generales de calidad 
 
 
 
 
Que en los procedimientos de acceso a los equipos se valoran las competencias 
personales para promover el diálogo, el trabajo en equipo, apoyo familiar, 
actuaciones dirigidas al empoderamiento de las familias y entornos y el 
acompañamiento en las 
situaciones de juego y calidad 
de vida familiar. 
El trabajo en los 
centros/equipos y servicios de 
atención temprana requiere 
de una permanente 
actualización, por lo que las 
comunidades/ciudades 
autónomas deben facilitar las 
mejores oportunidades de 
formación a los y las 
profesionales implicadas en el 
proceso de prevención 
primaria, secundaria y 
terciaria. 
La mejora de la formación se 
llevará a cabo a través de la 
implementación de planes de 
formación continua tanto 
para los y las profesionales de 
atención temprana, como 
para otros/as profesionales 
de los sistemas sanitarios, 
educativos y sociales 
implicados en el ámbito de 
menores de 6 años. 
Los planes de formación 
continua deben incorporar 
contenidos dirigidos al 
conocimiento del desarrollo 
evolutivo y de los signos de 
alerta en el desarrollo de las competencias motoras, sensoriales, comunicativas, 
de autorregulación, cognitivas y de socialización del niño y la niña, así como las 
prácticas de crianza. 
La Administración competente promueve la formación continua de los y las 
profesionales de atención temprana, garantizando el desarrollo de los planes de 
formación continua, su permanente evaluación y mejora. 
62 

--- Page 63 ---
 
 
 
 
 
 
 
 
Línea 8. Equipos profesionales y formación continua de profesionales 
implicadas en la atención temprana 
La Administración competente promueve procesos de formación conjunta 
dirigidos a los profesionales de la primera línea de atención y de gestión de los 
tres ámbitos implicados en la atención temprana: sanidad, educación y derechos 
sociales. 
La Administración competente promueve la realización de convenios de prácticas 
con entidades académicas. 
La Administración competente promueve la realización de acuerdos de 
colaboración con instituciones académicas para incorporar contenidos 
específicos de atención temprana en los planes formativos de los diferentes 
perfiles vinculados a los servicios. 
ESTÁNDARES DE CALIDAD DE LA LÍNEA 8 
Estándar 8.1 
Los y las profesionales de los ámbitos sanitarios, de educación y servicios sociales 
implicados en la atención temprana cuentan con las competencias y experiencias 
necesarias para ofrecer una adecuada atención de calidad a todos los niños, las 
niñas y a sus familias. 
Indicadores del estándar 8.1 
Se describen las competencias profesionales que se exigen para cada perfil 
profesional tanto para las funciones de dirección-coordinación, como para las del 
resto de profesionales. 
Los equipos están formados por profesionales de las diferentes disciplinas 
necesarias para atender adecuadamente a los diferentes sistemas de trabajo que 
posibilitan la interdisciplinariedad/transdisciplinariedad. 
Estándar 8.2 
La Administración competente en la atención temprana establece protocolos de 
tutorización de todos los y las profesionales de los equipos que lo componen. 
Indicadores de estándar 8.2 
Existe un protocolo de tutorización y seguimiento de los y las profesionales que 
se incorporan a cada equipo. 
El protocolo de tutorización y seguimiento se aplica en todos los casos de nueva 
incorporación. 
La dirección/coordinación del servicio de atención temprana de los diferentes 
sistemas intervinientes de cada comunidad/ciudad autónoma tiene establecidos 
canales de comunicación directa y continua con cada equipo y sus profesionales. 
Estándar 8.3 
Existe un plan de formación continua, elaborado por parte de las Administraciones 
63 

--- Page 64 ---
 
Consenso estatal para la mejora de la atención temprana. Despliegue de la 
hoja de ruta: objetivos, medidas y estándares generales de calidad 
competentes, dirigido a los y las profesionales vinculados a los centros/equipos y 
servicios de atención temprana. 
Indicadores del estándar 8.3 
Los planes de formación recogen una formación específica en todas las áreas 
técnicas necesarias para la práctica profesional de la atención temprana desde 
un enfoque interseccional y biopsicosocial. 
Los planes de formación detallan un mínimo de horas anuales por profesional. 
Los planes de formación se revisan conforme a lo establecido en el propio plan o, 
en su defecto, anualmente, estableciéndose las prioridades formativas en cada 
momento. 
Estándar 8.4 
Existe un plan de formación continua, elaborado por parte de las Administraciones 
competentes, dirigido a los y las profesionales implicadas en la atención a la infancia 
de menores de 6 años. 
Indicadores del estándar 8.4 
Los planes de formación recogen una formación específica en todas las áreas 
técnicas necesarias para la práctica profesional de la atención a la infancia de 
menores de 6 años. 
Los planes de formación se revisan conforme a lo establecido en el propio plan o, 
en su defecto, anualmente, estableciéndose las prioridades formativas en cada 
momento. 
64 

--- Page 65 ---
Línea 9. 
 
 
 
 
 
 
Optimizar los 
sistemas de información 
y registro 

--- Page 67 ---
 
 
Es esencial desarrollar unos adecuados sistemas de información y registro en las 
comunidades/ciudades autónomas para la mejora del proceso de atención 
temprana en todos los territorios, así como para homogeneizar la recogida de datos 
y la monitorización a nivel estatal de la atención temprana en España. 
Para esta línea se proponen las siguientes medidas: 
MEDIDAS DE LA LÍNEA 9 
Optimizar los sistemas de información y registro en el ámbito de la atención 
temprana requiere las siguientes medidas: 
Desarrollar un sistema de información sistemático y riguroso que permita el 
análisis y la actualización de los procesos de atención temprana y la toma de 
decisiones para su mejora continua. 
Disponer en los centros/equipos y servicios de atención temprana de cada 
comunidad/ciudad autónoma, de conformidad con la normativa autonómica, de 
un software integrado de gestión de expedientes y análisis interdisciplinario, con 
una agenda común, procedimientos de registro y seguimiento, preparación de 
informes, evaluación de resultados, edición de memorias y análisis de los 
indicadores de gestión. 
Facilitar el acceso y registro de la información relevante de los niños, las niñas y 
sus familias atendidos en el servicio de atención temprana por parte de los y las 
profesionales que intervengan con ellos, previo consentimiento familiar, 
respetando la normativa vigente en relación a la protección de datos. 
Asegurar y facilitar la recogida de datos por parte de los y las profesionales de 
atención temprana y su reporte al órgano administrativo correspondiente dentro 
de su comunidad/ciudad autónoma. 
Facilitar el acceso efectivo de las familias a la información necesaria relativa a su 
expediente. 
Disponer de un consenso de indicadores de registro, gestión y calidad de todo el 
proceso de atención temprana a nivel nacional para fomentar la equidad entre 
todas las comunidades/ciudades autónomas. 
Desarrollar un mapa de recursos y centros/equipos y servicios de atención 
temprana de carácter nacional, que incluya, al menos, los datos específicos de 
cada una de las comunidades/ciudades autónomas respecto a la vía de acceso e 
indicadores de actividad. 
Favorecer el traslado de información relativa al niño/a, previo consentimiento 
familiar, entre distintas comunidades autónomas, en caso de traslado de una a 
otra. 
67 

--- Page 68 ---
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Consenso estatal para la mejora de la atención temprana. Despliegue de la 
hoja de ruta: objetivos, medidas y estándares generales de calidad 
ESTÁNDARES DE CALIDAD DE LA LÍNEA 9 
Estándar 9.1 
Existe un sistema de información, interdepartamental e interinstitucional, que 
integre toda la información relevante de cada niño o niña. 
Indicadores del estándar 9.1 
Se dispone de un sistema único compartido/software integrado que recoja toda 
la información relevante de cada niña y niño. 
Los y las profesionales implicadas en el proceso de atención temprana tienen 
acceso a toda la información necesaria para su labor profesional. 
Las familias pueden acceder a los datos recogidos en el sistema unificado de 
información relativos a su caso. 
En caso de traslado de la familia, se realiza el traslado del expediente del niño o 
la niña entre los órganos competentes de la comunidad/ciudad autónoma de 
origen y de destino. 
Estándar 9.2 
Existe un sistema autonómico unificado de datos que conforman el expediente de 
cada niño o niña. 
Indicadores del estándar 9.2 
El expediente de cada niño o niña recoge al menos los siguientes datos: 
Órgano autonómico competente de los servicios de atención temprana. 
El equipo responsable de cada expediente. 
Datos personales del niño o niña y su familia. 
Unidad pediátrica de referencia. 
Profesional/ es responsable/s de la intervención. 
Plan individualizado: objetivos, modalidad e intensidad de la intervención. 
Otras consultas sanitarias, sociales o educativas. 
Prestaciones, apoyos técnicos y recursos reconocidos (vinculados a 
discapacidad, dependencia u otras). 
Datos de escolarización (centro educativo, modalidad y apoyos). 
Estándar 9.3 
El sistema autonómico unificado de datos permite obtener información acerca de 
todos los indicadores relevantes de atención temprana en cada comunidad/ciudad 
autónoma, así como para homogeneizar la recogida de datos y la monitorización a 
nivel estatal. 
68 

--- Page 69 ---
 
Línea 9. Optimizar los sistemas de información y registro 
Indicadores del estándar 9.3 
Los contenidos del registro contienen información acerca de: 
Organismo competente en el servicio de atención temprana. 
Número de niños y niñas atendidos/as desagregado por sexo y edad. 
Número de niños y niñas atendidos/as en relación a la tasa poblacional. 
Número de niños y niñas de nueva incorporación desagregado por sexo. 
Edad de incorporación al sistema. 
Agente de detección/derivación. 
Motivo de entrada y derivación al servicio de atención temprana atendiendo 
a signos de alarma o factores de riesgo. 
Clasificación diagnóstica y/o tipo y grado de discapacidad en caso de que 
exista. 
Tiempo de demora entre solicitud e inicio de intervención. 
Tiempo de permanencia en el servicio de atención temprana. 
Motivo de baja en el servicio (edad, evolución positiva, continuidad de la 
atención para el desarrollo holístico del niño o la niña en otros contextos, 
abandono, baja voluntaria en el servicio, fallecimiento, otro). 
Los datos contenidos en el registro son públicos y accesibles. 
Anualmente se publica un informe que responda al análisis de los datos 
obtenidos. 
69 

--- Page 71 ---
Seguimiento y evaluación 
  

--- Page 73 ---
 
 
El plazo temporal para la implantación de estas medidas será 2030 coincidiendo con 
la finalización del Plan de Acción Estatal para la Implementación de la Garantía 
Infantil Europea (2022-2030), dado que en el marco de este plan de acción se 
distribuirán fondos a las comunidades autónomas para impulsar la implementación 
de las medidas contempladas en el Consenso Estatal sobre Atención Temprana. 
El Grupo Técnico de Atención Temprana realizará un seguimiento bienal de la 
implantación de las medidas recogidas en este consenso estatal, basándose en la 
medición de los indicadores previstos. En 2030 se llevará a cabo una evaluación final. 
Listado de organismos, entidades e instituciones que forman parte del Grupo Técnico de 
Trabajo de Atención Temprana y han participado en la elaboración de este documento, 
consensuando su aprobación final: 
Los siguientes ministerios: 
Secretaría de Estado de Derechos Sociales 
Ministerio de Sanidad – Dirección General de Cartera de Servicios del Sistema 
Nacional de Salud y Farmacia 
Ministerio de Sanidad – Subdirección General de Calidad Asistencial 
Ministerio de Sanidad – Subdirección General de Promoción, Prevención y 
Calidad 
Ministerio de Sanidad – INGESA 
Ministerio de Derechos Sociales, Consumo y Agenda 2030 – Secretaría de Estado 
de Derechos Sociales 
Ministerio de Juventud e Infancia – Dirección General de Derechos de la Infancia y 
de la Adolescencia 
Ministerio de Educación, Formación Profesional y Deportes – Dirección General 
de evaluación y cooperación Territorial 
Real Patronato sobre Discapacidad 
Organismos públicos competentes de las siguientes comunidades y ciudades 
autónomas: 
Andalucía 
Aragón 
Principado de Asturias 
Illes Balears 
Canarias 
Cantabria 
Castilla-La Mancha 
73 

--- Page 74 ---
 
Consenso estatal para la mejora de la atención temprana. Despliegue de la 
hoja de ruta: objetivos, medidas y estándares generales de calidad 
Castilla y León 
Catalunya 
Extremadura 
Galicia 
La Rioja 
Comunidad de Madrid 
Murcia 
Comunidad Foral de Navarra 
País Vasco 
Comunidad Valenciana 
Ciudades autónomas de Ceuta y 
Melilla 
Las siguientes organizaciones de 
la sociedad civil: 
Federación Española de 
Asociaciones de Profesionales de 
Atención Temprana (GAT) 
Plataforma por la Atención 
Temprana y los Derechos de la 
Infancia con Diversidad Funcional 
(PATDI) 
Comité Español de 
Representantes de Personas con 
Discapacidad (CERMI) 
Asociación Española de 
Intervención en la Primera 
Infancia (AEIPI) 
Plataforma de Infancia 
Consejo General de Colegios de Logopedas 
Consejo General de Colegios de Terapeutas Ocupacionales 
Asociación Española de Pediatras Atención Primaria 
Consejo General de Colegios de Fisioterapeutas de España 
Sociedad Española de Rehabilitación y Medicina Física (SERMEF) 
Sociedad Española de Rehabilitación Infantil (SERI) 
SERI – Andalucía 
SERI – Galicia 
Centro de Normalización Lingüística de la Lengua de Signos Española (CNLSE) 
Centro Español sobre el Trastorno del Espectro del Autismo 
Confederación Autismo España 
Confederación Plena Inclusión España 
74 

--- Page 76 ---
@RPDiscapacidad 
@RPDiscapacidad 
@rpdiscapacidad 
@rpdiscapacidad.bsky.social 
@RPDiscapacidad 
rpdiscapacidad.gob.es 

