--- Page 1 ---
la Atención Temprana es una disciplina muy joven, con apenas seis décadas de historia.
Es lógico, por tanto, que aún deba evolucionar y encontrar nuevos enfoques para el des-
arrollo de unas prácticas y programas cada vez más efectivos, para abordar los objetivos
con sus diferentes clientes: niño y familia. 
Fruto de esa evolución, en la actualidad estamos viviendo en España un acercamiento a
la utilización de prácticas centradas en la familia en Atención Temprana. Este enfoque su-
pone un importante cambio de paradigma, frente al modelo de tratamiento ambulatorio
tradicional en nuestro país. Por ello es conveniente reflexionar y argumentar sobre las razo-
nes de su importancia, sus características fundamentales y las diferencias que conlleva con res-
pecto al modelo ambulatorio. 
Igualmente, en este artículo hacemos un esfuerzo por delimitar y desmitificar los conflictos que se
generan, en el pensamiento del profesional, al plantearse el cambio de enfoque. Para terminar,
describimos las necesidades de formación que podrían facilitar el cambio de paradigma. 
Este trabajo contribuye a la necesaria reflexión que conlleva un cambio de esta naturaleza, desde
una perspectiva teórico-práctica y en términos que pueden ayudar a profesionales y familias.
PAlABRAs clAVE: Atención Temprana, familia, servicios centrados en familia, desarrollo profesio-
nal.
sIglocERo
6
Revista Española sobre Discapacidad Intelectual
Vol 45 (3), Núm. 251, 2014  Pág. 6 a pág. 27
atención temprana centrada en la familia1
[Family-centered Early childhood Intervention]
Francisco Alberto garcía-sánchez
Universidad de Murcia. Facultad de Educación. Departamento Métodos
de Investigación y Diagnóstico en Educación
claudia Tatiana Escorcia Mora
Universidad católica de Valencia. Departamento de Psicología y Necesi-
dades Educativas Especiales
María cristina sánchez-lópez
Universidad de Murcia. Facultad de Educación. Departamento Métodos
de Investigación y Diagnóstico en Educación
Noelia orcajada sánchez
Universidad de Murcia. Facultad de Educación. Departamento Métodos
de Investigación y Diagnóstico en Educación
Encarnación Hernández-Pérez
Universidad de Murcia. Facultad de Educación. Departamento Métodos
de Investigación y Diagnóstico en Educación
grupo de Investigación en Educación, Diversidad y calidad
resumen
atención temprana centrada en la familia
1  Trabajo financiado dentro del Plan Nacional de Investigación Científica, Desarrollo e Inova-
ción Tecnológica (I+D+i). Proyecto número: EDU2010-17786.
REVISTA SIGLO CERO 251 OK _Maquetación 1  06/10/14  09:33  Página 6

--- Page 2 ---
sIglocERo
7
Early intervention is a very young discipline, with just six decades of history. It is obvious, therefore,
it has to evolve and to find new approaches to the development of practices and increasingly
effective programs to address different objectives with their clients: child and family.
As a result the developing field of early intervention, we are currently living in spain an approach
to family-centred practice. This framework represents a significant paradigm shift versus traditio-
nal outpatient treatment in our country. Therefore, it is advisable to think and argue about the re-
asons for their importance, the basic characteristics and differences which involves regarding
outpatient model.
likewise, in this paper we attempt to define and demystify the conflicts that arise in the mind of
professional, consider the change of focus. Finally, we describe the training needs that could facilitate
the paradigm shift.
This paper contributes to the necessary reflection that leads to a change of this nature, from a theoreti-
cal and practical perspective in order to help professionals and families.
KEY WoRDs: Early intervention, family, family-centered services, professional development.
Revista Española sobre Discapacidad Intelectual
Vol 45 (3), Núm. 251, 2014  Pág. 6 a pág. 27
abstract
Francisco Alberto García-Sánchez, Claudia Tatiana Escorcia Mora, María Cristina Sánchez-Lopez 
El Libro Blanco de la Atención Temprana
(GAT, 2000) es el documento oficial de
mayor rango que en nuestro país sintetiza
las líneas generales de actuación en la disci-
plina. Ya en él se plantea la necesidad de
que los servicios de Atención Temprana
atiendan las necesidades del niño, su fami-
lia y su entorno. De hecho, tanto en él como
en documentos posteriores de la Federación
Estatal de Asociaciones de Profesionales de
Atención Temprana (por ejemplo GAT,
2005), se insiste en la necesidad de poten-
ciar el trabajo en el entorno natural del
niño y fomentar la competencia de las per-
sonas presentes en esos entornos. Pero, ¿re-
almente lo estamos haciendo? Y si se hace,
¿desde qué perspectiva estamos implicando
a la familia y al entorno natural del niño?
Una de las mayores preocupaciones que
han marcado la breve historia de esta disci-
plina, dentro y fuera de nuestro país, ha
sido encontrar la manera de integrar la
atención a las necesidades del niño con la
atención a las necesidades de su familia
(Bailey et al., 1999; Casado, 2006; De Lina-
res & Rodríguez, 2004, 2005; Espe-Scher-
windt, 2008; Millá & Mulas, 2005, Perpiñán,
2009, Shonkoff & Meisels, 1990; Watts,
McLeod & McAllister, 2009a, 2009b). Fruto
de ello, ha ido evolucionando el papel ejer-
cido por el profesional y la implicación atri-
buida a la familia en Atención Temprana.
En el nacimiento de la disciplina, en los
años 60 en Estados Unidos, y a su llegada a
Europa, ya en los 70, el eje de toda la inter-
vención era el niño, con el que se trabajaba
desde una perspectiva meramente rehabili-
tadora. Con un profesional que ejercía
como único “experto” en el desarrollo de
ese niño y una familia que mantenía un rol
pasivo. Lo que ha venido en denominarse
modelo de terapeuta-experto (Espe-Scher-
windt, 2008, Watts et al., 2009a).
No tardó en ser evidente que dejar al
margen a la familia era una mala praxis. Y
Dirección para correspondencia:
Francisco Alberto García Sánchez
Dpto. Métodos de Investigación y Diagnóstico en Educación. Facultad de Educación.
Universidad de Murcia. Campus de Espinardo. 30100 Murcia
E-mail: fags@um.es 
introducción
REVISTA SIGLO CERO 251 OK _Maquetación 1  06/10/14  09:33  Página 7

--- Page 3 ---
más cuando la familia es, obviamente, el
principal componente clave para el des-
arrollo del niño en todas sus facetas, y es-
pecialmente, si cabe, en la socioemocional.
Por otro lado, es difícil entender que poda-
mos dejarla al margen de las decisiones
sobre el niño, cuando además de ser su res-
ponsable legal, es el único elemento esta-
ble 
en 
su 
futuro 
(Castellanos,
García-Sánchez, Mendieta & Gómez-Rico,
2003; García-Sánchez, 2002a, 2002b, 2003).
Era necesario contar con ella como
“agente” activo (De Linares & Rodríguez,
2005), a la vez que trabajamos para des-
arrollar en ella las competencias que sean
necesarias para poder asegurar el adecuado
desarrollo y cuidado del niño. Así lo hacía-
mos ver en uno de nuestros trabajos, publi-
cado en esta misma revista (Castellanos et
al., 2003), en el que, delimitando los pape-
les de la familia en Atención Temprana, ha-
blábamos de ella como:
• Cliente del servicio, con necesidades
propias que han de ser atendidas;
• Responsable/tutor del niño, con dere-
chos que han de ser respetados;
• Recurso imprescindible, por ser gene-
radora de vínculos afectivos, facilitadora de
la comunicación en el niño, elemento alta-
mente motivante para él y entorno natural
del niño;
• Agente activo de Atención Temprana,
aliada necesaria y protagonista imprescin-
dible para el desarrollo de un modelo eco-
lógico de intervención que supere el
enfoque de esporádicas intervenciones am-
bulatorias.
Pero no es fácil encontrar la forma ade-
cuada de integrar a la familia en Atención
Temprana. Tampoco el equilibrio necesario
para no pasar de un modelo de terapeuta-
experto a un modelo, también radical y no
deseado, de padre-terapeutas o coterapeu-
tas. Esto último había ocurrido ya fuera de
nuestro país cuando se buscó la implicación
de los padres, pero fundamentalmente solo
para reproducir, en el hogar, modelos tera-
péuticos de intervención o rehabilitación.
Esta práctica pronto demostró su ineficacia:
tal responsabilidad en manos de los padres
les generaba estrés, les llevaba a respuestas
negativas a las demandas de los hijos y les
hacía perder el importante rol parental que,
precisamente, se quería aprovechar y que
entendemos imprescindible fomentar para
conseguir ese adecuado desarrollo socioe-
mocional del niño (Castellanos et al., 2003;
Watts et al., 2009a).
De ahí que surgiera la necesidad de re-
plantear las estrategias de intervención. Sin
olvidar nunca que la familia es insustituible
y siempre cuenta con fortalezas que son
únicas y que tenemos que aprovechar (Díez-
Martínez, 2008; Fuertes & Palmero, 1998;
Mas & Giné, 2010). Y la mejor solución en-
contrada hasta el momento nos encamina
hacia el enfoque de un servicio Centrado en
la Familia, del que afortunadamente ya
contamos con una amplia fundamentación
teórico-práctica y una extensa evidencia do-
cumentada (véase Dunst, Trivette & Hamby,
2007, para una mayor información). 
En la filosofía que subyace a este enfo-
que, encontramos el convencimiento de
que, en la familia del niño con necesidades
de Atención Temprana y en su entorno in-
mediato, podemos encontrar y potenciar los
recursos y las competencias necesarias para
generar lo que Perpiñán (2009), en nuestro
país, dio en llamar un entorno competente
para facilitar el desarrollo del niño. No para
llevar a cabo una intervención rehabilita-
dora, que reproduzca en el hogar los patro-
nes de intervención terapéutica que hemos
venido llevando a cabo a nivel ambulatorio.
Sino, simplemente, para asegurar oportuni-
dades de aprendizaje en actividades plena-
mente contextualizadas (Dunst & Bruder,
1999; Dunst, Bruder, Trivette & McLean,
2001a; Dunst, Bruder, Trivette, Raab &
sIglocERo
8
Revista Española sobre Discapacidad Intelectual
Vol 45 (3), Núm. 251, 2014  Pág. 6 a pág. 27
atención temprana centrada en la familia
REVISTA SIGLO CERO 251 OK _Maquetación 1  06/10/14  09:33  Página 8

--- Page 4 ---
sIglocERo
9
Revista Española sobre Discapacidad Intelectual
Vol 45 (3), Núm. 251, 2014  Pág. 6 a pág. 27
Francisco Alberto García-Sánchez, Claudia Tatiana Escorcia Mora, María Cristina Sánchez-Lopez 
McLean, 2001b; Dunst, Raab, Trivette &
Swanson, 2012), insertadas de forma natu-
ral en las rutinas diarias de esa familia y de
ese entorno familiar (Jennings, Hanline &
Woods, 2012; McWilliam, 2010; McWilliam,
Casey & Sims, 2009).
Obviamente esta práctica consigue au-
mentar el tiempo de oportunidades de
aprendizaje para el niño, con respecto a lo
que podemos conseguir en el tratamiento
ambulatorio. La idea queda reflejada en la
Figura 1 que acompaña estas líneas, la cual
es ampliamente repetida en la literatura
sobre este enfoque de Atención Temprana.
Paralelamente a ello, estas prácticas tam-
bién mejoran la responsividad parental
hacia las necesidades del niño y aumenta la
satisfacción y las competencias de la familia
(Mahoney, 2009; Mahoney & Perales, 2012). 
Figura 1. Cálculo de oportunidades de aprendizaje para el niño según la modali-
dad de servicio desarrollada (adaptada de Jung, 2003)
Es importante señalar aquí algo que no
es difícil de entender: los profesionales te-
nemos más capacidad de provocar cambios
en el adulto que en los propios niños, espe-
cialmente si nos formamos adecuadamente
para ello. Esto es consecuencia de la dife-
rente forma de aprender que tienen los
niños y los adultos (Rodrigo & Palacios, 2000;
Torres, Fermín, Arroyo & Piñero, 2000).
No descubrimos nada nuevo si decimos
que los niños aprenden en todo momento, a
lo largo de todo el día, poco a poco, a base
de la repetición y, especialmente, a través de
un aprendizaje contextualizado. Lo que a
veces parece que no caemos en la cuenta es
que, precisamente por ello, los niños no pue-
den aprovechar bien, y no se les da bien,
aprender en lecciones aisladas, por muy in-
tensas que éstas sean. Y eso es precisamente
lo que hacemos cuando planteamos sesiones
de tratamiento ambulatorio. Con todo,
nadie lo niega, es tal la capacidad plástica
diferencias entre el aprendizaje del
niño y del adulto
REVISTA SIGLO CERO 251 OK _Maquetación 1  06/10/14  09:33  Página 9

--- Page 5 ---
sIglocERo
10
Revista Española sobre Discapacidad Intelectual
Vol 45 (3), Núm. 251, 2014  Pág. 6 a pág. 27
atención temprana centrada en la familia
del encéfalo humano y su capacidad de
aprendizaje, que también en esas situaciones
“no ideales”, el niño aprende. De ahí que el
tratamiento ambulatorio en Atención Tem-
prana consiga resultados en pro de la evolu-
ción del niño. Pero eso no quiere decir que
debamos dejar de pensar, y mucho, sobre la
posibilidad de mejorar la eficacia y efectivi-
dad de nuestros servicios de Atención Tem-
prana. Servicios basados, hasta ahora, en
tratamientos ambulatorios en donde, como
en nuestras aulas educativas, seguimos em-
peñados en conseguir aprendizajes con me-
todologías que no aprovechan lo que las
neurociencias han ido descubriendo sobre la
forma de aprender del sistema nervioso del
niño. Y más cuando la propia eficacia de mu-
chos de esos tratamientos e intervenciones
de rehabilitación ambulatoria está siendo
ampliamente cuestionada, frente a otras for-
mas de afrontar la consecución de los mis-
mos objetivos, a través de dispositivos
pasivos y programas de actuación que plan-
tean objetivos en el entorno natural del niño
y que han demostrado ser más eficaces para
alcanzarlos (Law & Darrah, 2014; Novack et
al., 2013). 
En definitiva, de la investigación neuro-
científica que siempre ha avalado las prácti-
cas de Atención Temprana (Anastasiow,
1990; Nelson, 2000, Tierney & Nelson, 2009),
podemos concluir que los niños aprenden
mejor poco a poco, con experiencia reitera-
das, cuando les guía su propia iniciativa y,
sobre todo, cuando tienen la oportunidad de
hacer y de practicar, una y otra vez, las habi-
lidades aprendidas en el contexto de sus ru-
tinas y actividades diarias, en sus entornos
habituales y con las personas que quieren. Es
allí, en su entorno y en sus rutinas, donde el
sistema nervioso del niño tiene más posibili-
dades de planificar, espontánea y autóno-
mamente, las interacciones con los objetos y
las personas que les motivan (sus familiares),
y aprender de esa auto-planificación y de sus
consecuencias. En el entorno artificial del
tratamiento ambulatorio, por mucho que
planifiquemos situaciones “ideales” para
que el niño interactúe a través de su juego,
al final la situación es artificial, una mera “si-
mulación” de lo que sería el entorno natu-
ral. 
Por 
ello, 
en 
esas 
situaciones
ambulatorias, el niño siempre está respon-
diendo más a la planificación del adulto que
a su propio interés. Y si esto lo sabemos, ¿por
qué no volcamos nuestro esfuerzo profesio-
nal en hacer competentes esos entornos? En-
tornos que normalmente, por sí mismos, ya
tienen ciertas competencias y cuentan con
ricos y variados escenarios contextualizados
para el aprendizaje del niño, incluidas habi-
lidades sociales, y con múltiples posibilidades
de generalización (Dunst & Bruder, 1999;
Dunst et al., 2001a, 2001b, 2012). 
A todo esto podemos añadir otra refle-
xión sobre la otra realidad: al contrario que
los niños, los adultos sí somos capaces de
aprender en lecciones aisladas e intensas, en
poco tiempo. Y especialmente si nos inte-
resa, si el aprendizaje a realizar nos motiva
(Adam, 1970; Knowles, Holton & Swanson,
2011). Resulta lógico, por tanto, que nos
planteemos dirigir los esfuerzos del profe-
sional a provocar mejoras y potenciar com-
petencias en los adultos que están en el
entorno del niño. La meta sería conseguir
que ese entorno genere muchas, variadas y
productivas oportunidades de aprendizaje,
contextualmente mediadas, para el niño
(Dunst & Bruder, 1999; Dunst et al., 2001a,
2001b, 2012). 
Para conseguir el desarrollo de compe-
tencias en el adulto (en nuestro caso en el
cuidador principal del niño), será clave con-
seguir su motivación, su implicación y su ad-
hesión hacia proyecto de aprenderlas. Para
ello, será crucial la implementación de las es-
trategias andragógicas que faciliten el
aprendizaje del adulto y su implicación en el
programa (Adam, 1970; Knowles et al.,
2011). Estas estrategias pasan por ser cons-
REVISTA SIGLO CERO 251 OK _Maquetación 1  06/10/14  09:33  Página 10

--- Page 6 ---
sIglocERo
11
Revista Española sobre Discapacidad Intelectual
Vol 45 (3), Núm. 251, 2014  Pág. 6 a pág. 27
Francisco Alberto García-Sánchez, Claudia Tatiana Escorcia Mora, María Cristina Sánchez-Lopez 
cientes de que el adulto necesita ser partí-
cipe activo de su propio aprendizaje. De ahí
que haya que asegurar, en la interacción que
ha de darse entre el profesional y el cuida-
dor principal, los principios de participación,
horizontalidad y flexibilidad:
• Participación: el adulto que aprende no
es un mero receptor; puede y debe interac-
tuar con el orientador de su aprendizaje in-
tercambiando experiencias. Además, el
adulto tiene una profunda necesidad de
auto-dirigirse en sus actuaciones y, sobre
todo, en sus aprendizajes.
• Horizontalidad: el orientador del apren-
dizaje y el adulto que aprende tienen carac-
terísticas cualitativas similares (adultez y
experiencia); aunque con diferentes caracte-
rísticas cuantitativas. Por ejemplo, en nues-
tro caso diferente grado de conocimiento
sobre la psicología evolutiva del niño, las ca-
racterísticas de la discapacidad, o sobre los
rasgos temperamentales y los gustos y pre-
ferencias de ese niño concreto con nombre
y apellidos.
• Flexibilidad: cada adulto, para apren-
der, necesita un tiempo de aprendizaje
acorde con sus aptitudes y destrezas y el
orientador de su aprendizaje debe saber res-
petar ese tiempo.
En la Figura 2 resumimos algunas de las
características que la andragogía plantea
para comprender el aprendizaje del adulto.
Una de las claves fundamentales es entender
que al adulto le motiva aprender aquello
que entiende necesita aprender. Por eso,
cuando el profesional de Atención Temprana
se plantea que el cuidador principal del niño
tiene que aprender a jugar con el niño; a
interaccionar con él de la forma adecuada
para permitirle aprender, para retarle con
nuevos pequeños logros físicos y cognitivos;
a darle tiempo para responder y para que
demande, no adelantándose a sus deseos; a
aprovechar, en definitiva, las oportunidades
de aprendizaje que surgen continuamente
en el contexto natural del niño y en sus ruti-
nas diarias, la primera clave será que el cui-
dador entienda como necesario para él ese
aprendizaje. Y sólo lo entenderá cuando sea
“su objetivo”, cuando entienda lo relevante
que eso es para él, para el niño, para la me-
jora de la calidad de su vida ahora y en el
futuro.
Figura 2. Características del aprendizaje en la edad adulta
REVISTA SIGLO CERO 251 OK _Maquetación 1  06/10/14  09:33  Página 11

--- Page 7 ---
sIglocERo
12
Revista Española sobre Discapacidad Intelectual
Vol 45 (3), Núm. 251, 2014  Pág. 6 a pág. 27
atención temprana centrada en la familia
Obviamente, el trabajo del profesional
de Atención Temprana, en lo que se refiere
a orientar el aprendizaje del cuidador prin-
cipal, tiene que tener muy presente estas
características. Pero también tiene que ser
sensible y tener presente que los adultos
podemos tener diferentes maneras de
aprender, y a ellas también habrá que adap-
tarse con flexibilidad. Precisamente por eso,
desde nuestra perspectiva abierta y flexible,
creemos que en unos casos podrá funcionar
mejor una metodología de entrenamiento
con modelaje, por ejemplo, mientras que,
en otros, será necesario proceder de ma-
nera más pausada, dejando que el adulto
encuentre la forma de auto-dirigirse. Por
otro lado, otra clave importante para que
el profesional pueda realizar esa orienta-
ción en el proceso de adquisición de com-
petencias por parte del cuidador principal,
es que éste tenga confianza en la capaci-
dad, honradez y fiabilidad del profesional.
De ahí la importancia de las competencias
socioemocionales del profesional en la
interacción con el cuidador principal del
niño. 
Si caemos en la cuenta de estas reflexio-
nes, no ha de extrañarnos que las prácticas
centradas en la familia sean altamente re-
comendadas en un número cada vez mayor
de países. Incluso están instauradas por ley
en países tan dispares como pueden ser Es-
tados Unidos o Portugal. En Estados Unidos
se implantaron como forma generalizada
de llevar a cabo la Atención Temprana
desde la promulgación del Individual with
Disabilities Education Act (IDEA, 1990) que,
en su reafirmación de 1997 hace especial
hincapié en que las familias de los niños con
necesidades de Atención Temprana tendrán
capacidad de elegir en la provisión de los
servicios necesarios para la atención de su
niño, los cuales siempre se llevarán a cabo
en su entorno natural. En Portugal ocurría
algo parecido en fechas más recientes,
cuando un decreto ley de 2009 estableció la
obligatoriedad de incluir a las familias en
los equipos de trabajo con el niño. También
en el resto de países europeos ocurre ma-
yoritariamente lo mismo: sin ser una obli-
gatoriedad, los esfuerzos se centran en
potenciar cada vez más servicios de Aten-
ción Temprana centrados en la familia (Pre-
tis, 
2010; 
Soriano, 
2000; 
Soriano 
&
Kyriazopoulou, 2010).
Sin embargo, la situación en España se
ha mantenido aún lejos de estas realidades.
Por lo menos hasta fechas muy recientes. La
inicial generalización de la Atención Tem-
prana en nuestro país en los años 80,
cuando a nivel internacional aún se estaba
cuestionando la efectividad de los modelos
de familia-terapeuta, nos llevó a asumir un
modelo modificado de terapeuta-experto
con cierta orientación a la familia. Quizá
este modelo intermedio, sirvió de puente
fuera de España para la paulatina implan-
tación del actual enfoque centrado en la fa-
milia (Espe-Sherwindt, 2008). Sin embargo,
en nuestro país se ha perpetuado, sin que
se haya conseguido aún la necesaria evolu-
ción. No obstante, es obvio que estamos en
el camino. Con su estrategia iniciada en
2013 y orientada a promover servicios cen-
trados en la persona y la familia, FEAPS está
promoviendo el acercamiento al nuevo pa-
radigma en un número ya considerable de
sus asociaciones. Fuera de FEAPS, en 2014
estamos asistiendo a diferentes eventos de
sociedades profesionales que invitan a re-
flexionar e ir asumiendo esta nueva forma
de entender el trabajo a realizar (véase el
programa y resumen del V Congreso de la
Sociedad Española de Fisioterapia en Pedia-
tría o del XXIX Congreso Internacional de la
Sociedad Española de Logopedia, Foniatría
y Audiología).
Autores como Espe-Sherwindt (2008) se
plantean cómo podemos distinguir, en
Atención Temprana, entre el enfoque de
características del servicio centrado en
familia en atención temprana
REVISTA SIGLO CERO 251 OK _Maquetación 1  06/10/14  09:33  Página 12

--- Page 8 ---
sIglocERo
13
Revista Española sobre Discapacidad Intelectual
Vol 45 (3), Núm. 251, 2014  Pág. 6 a pág. 27
Francisco Alberto García-Sánchez, Claudia Tatiana Escorcia Mora, María Cristina Sánchez-Lopez 
servicio centrado en la familia de otras for-
mas de llevar a cabo la práctica. Especial-
mente cuando, como hemos explicado, las
prácticas de los profesionales pueden ser
descritas a lo largo de un continuo, desde
un enfoque plenamente centrado en el pro-
fesional, hasta el enfoque centrado en la fa-
milia. A lo largo de la, aún corta, historia de
la Atención Temprana, podemos encontrar
modelos de llevar a cabo las prácticas que
se distribuyen en ese continuo, en el que se
distinguen diferentes roles a desempeñar
por el profesional y por la familia, diferen-
tes formas de utilizar los conocimientos pro-
fesionales y diferentes maneras de llevar a
cabo la toma de decisiones. Así, autores
como Dunst, Johanson, Trivette y Hamby
(1991) y Espe-Sherwindt (2008) proponen
que podríamos hablar de:
• Modelo centrado en el profesional:
donde los profesionales se consideran y son
vistos como los expertos que determinan lo
que necesita el niño y la familia, así como la
mejor forma de satisfacer esas necesidades.
Se espera que las familias confíen en el pro-
fesional, que es quien toma las decisiones y
organiza las soluciones a los problemas que
él, como experto, detecta. Obviamente,
este modelo lleva a una dependencia de la
familia hacia el profesional, e incluso puede
invitar a que la familia busque a otros pro-
fesionales “más expertos” que los que
ahora mismo atienden a su hijo. 
• Modelo Familia-aliada: los profesiona-
les ven a las familias capaces de poner en
práctica la intervención. Pero las necesida-
des del niño y de la familia, así como la in-
tervención a realizar, continúan siendo
identificadas por los profesionales. Lo cual
sigue llevando a una dependencia del pro-
fesional “experto”, que da las orientaciones
pertinentes aunque no haga mayores es-
fuerzos para facilitar y asegurar su segui-
miento. Por otro lado, este modelo puede
llevar a las familias a convertirse en co-te-
rapeutas o pseudo-profesionales, que in-
tentan repetir en casa la intervención
rehabilitadora que haría un profesional.
• Modelo enfocado a la familia: los pro-
fesionales consideran a las familias como
consumidores que, con asistencia, pueden
elegir entre las diversas opciones. Pero una
vez más estas opciones son identificadas y
presentadas a la familia por los profesiona-
les “expertos”. Se quiere potenciar que las
familias puedan elegir y, con ello, experi-
menten cierta independencia del profesio-
nal. Pero quizá el objetivo no pasa de ahí y
por ello el profesional aún no se plantea la
posibilidad de explorar las competencias
propias de la familia, ni la necesidad de
apoyarla en su desarrollo, ni en valorar lo
que se necesita para conseguirlo.
• Modelo centrado en la familia: los pro-
fesionales consideran a las familias como so-
cios iguales; como colaboradores necesarios
en una empresa común, que es facilitar y
mejorar las posibilidades de desarrollo del
niño. La intervención es individualizada, fle-
xible y sensible a las necesidades de cada
niño y de su familia. La identificación de
esas necesidades se realiza con ayuda de la
propia familia. La intervención se centra en
fortalecer y apoyar el funcionamiento fa-
miliar, especialmente en lo que se refiere a
generar oportunidades de aprendizaje para
el niño contextualmente mediadas, cui-
dando que las familias no reproduzcan en
casa modelos de intervención terapéutica.
El profesional se preocupa constantemente
de que las familias sean las que vayan to-
mando las decisiones finales, dentro de una
estrategia planificada para potenciar su
competencia, su adhesión y compromiso
con el proyecto de actuaciones a realizar. 
En la Tabla 1 hemos preparado un resu-
men esquemático del planteamiento básico
de estos cuatro modelos en lo que sería su
aplicación más estricta.
Como hemos dicho, estos diferentes mo-
delos se distribuyen a lo largo de un conti-
nuo. Por ello, muchas veces, un servicio
concreto podrá presentar características hí-
REVISTA SIGLO CERO 251 OK _Maquetación 1  06/10/14  09:33  Página 13

--- Page 9 ---
sIglocERo
14
Revista Española sobre Discapacidad Intelectual
Vol 45 (3), Núm. 251, 2014  Pág. 6 a pág. 27
atención temprana centrada en la familia
Tabla 1. Roles y responsabilidades de profesionales y familias en la decisión de
objetivos e intervención en los modelos de Atención Temprana
Rol profesional
Rol familia
Decisión de
objetivos
Intervención
Modelo
Profesional
experto
Familia aliada
o coterapeuta
Enfocado en
la familia
Centrado en la
familia
Experto
Delimita necesida-
des y organiza so-
luciones
Responsable ex-
clusivo del pro-
grama de
Tratamiento
Experto 
Delimita necesida-
des y organiza so-
luciones
Enseña/Forma a la
familia en el Trata-
miento
Experto 
Delimita necesida-
des y organiza so-
luciones.
Orienta a la familia.
Experto en evolutiva
y discapacidad.
Tutor y orientador de
la familia.
Generador de entor-
nos competentes.
Co-responsable del
programa de actua-
ción
Pasivo
Llevar al niño al
tratamiento
Activo
Hacer en casa lo
que prescriba el
profesional
Algo Activo
Hacer en casa lo
que prescriba el
profesional.
Activo
Experta en las nece-
sidades del niño y
de su familia en el
entorno natural.
Co-responsable del
programa de actua-
ción
Profesional
Profesional
Profesional plan-
tea opciones.
Familia 
decide
entre ellas, sobre
todo en posibles
actuaciones de la
familia en casa.
Consensuados
y 
acordados
entre familia y
profesional.
C o m p r o m i s o
compartido.
Trat. ambulato-
rio a cargo del
profesional
Trat. ambulatorio
a cargo del profe-
sional y en casa a
cargo de la familia
Trat. ambulato-
rio a cargo del
profesional
Orientaciones
para la familia
en casa, pero
con poco segui-
miento
Intervención a tra-
vés de la familia
en el entorno na-
tural: aprovecha-
miento de rutinas
para 
generar
oportunidades de
aprendizaje con-
textualmente me-
diado
REVISTA SIGLO CERO 251 OK _Maquetación 1  06/10/14  09:33  Página 14

--- Page 10 ---
sIglocERo
15
Revista Española sobre Discapacidad Intelectual
Vol 45 (3), Núm. 251, 2014  Pág. 6 a pág. 27
Francisco Alberto García-Sánchez, Claudia Tatiana Escorcia Mora, María Cristina Sánchez-Lopez 
bridas entre dos o más de estos enfoques de
Atención Temprana. Lo que se aprecia
como diferencia fundamental es que, en un
servicio de Atención Temprana centrado en
la familia, uno de los objetivos que guía la
actuación es hacer competente a la familia,
por el bien del niño, para que genere para
él oportunidades de aprendizaje contex-
tualmente mediadas. Para ello necesitamos
que la familia quiera hacerlo, esté moti-
vada, se sienta capaz y dé continuidad a su
actuación. Y para conseguir esa adhesión y
esa motivación, la clave va a ser atender las
necesidades reales de la familia en su en-
torno. No se prima la idea de atender en
primer lugar lo que el profesional detecte y
entienda necesario cambiar, desde su pers-
pectiva “experta”. Sino atender primero
esas necesidades que a la familia preocupan
y que, al no verse capaces de controlar o su-
perar, no les dejan abordar, y a veces ni tan
siquiera ver, las otras necesidades. Por ello
esas necesidades, que para la familia son en
este momento prioritarias, serán los objeti-
vos que realmente motivan a la familia y al
cuidador principal para planificar y llevar a
cabo las actuaciones necesarias para provo-
car cambios. Y es ahí donde primero tendrá
la familia que ser orientada y ayudada para
aprender a ser competente. Y solo a partir
de ahí, se podrán ir planteando, con adhe-
sión por parte de la familia, otros objetivos
que, poco a poco y con total seguridad, irán
coincidiendo, cada vez más, con los que ve
el profesional.
Con todo, es importante señalar tam-
bién que el enfoque centrado en la familia
es un constructo que puede ser abordado
desde diferentes puntos de vista, muchas
veces complementarios, los cuales pueden
desarrollar, a su vez, diferentes programas o
prácticas concretas de Atención Temprana.
Por ejemplo, para llevar a cabo un enfoque
centrado en la familia podemos aprove-
charnos del modelo de intervención en ru-
tinas que propone Robin McWilliam (2010),
utilizando las herramientas concretas que él
propone, como son la entrevista en rutinas,
uso de ecomapas, diferentes checklists de
evaluación, etc. También podemos seguir
sus recomendaciones sobre cómo desarro-
llar la interacción con la familia, cómo fa-
vorecer la comunicación y la búsqueda de
apoyos, entre otras. 
Pero también, dentro de las acciones
que podemos poner en marcha para imple-
mentar el enfoque centrado en la familia,
podemos beneficiarnos de prácticas de coa-
ching en Atención Temprana, siguiendo
orientaciones como las que proponen Rush
y Shelden (2011). Stoner, Meadan y Angell
(2013) nos presentan un ejemplo concreto
de programa de entrenamiento a padres en
estrategias para fomentar la comunicación,
que cumple los parámetros de estar cen-
trado en la familia, aprovechar entornos de
aprendizaje naturales e inclusivos y fomen-
tar el trabajo en equipo entre familia y pro-
fesionales. Para un programa de este tipo
los autores plantean un conjunto de carac-
terísticas claves que el profesional debe
plantearse, como sería:
a) Fomentar el intercambio de conversa-
ción e información con la familia.
b) Observar (en el entorno natural).
c) Demostrar la intervención.
d) Enseñar a los padres directamente.
e) Dar feedback a los padres sobre sus
prácticas.
f) Desarrollar una interacción conjunta.
g) Proporcionar guía práctica con retro-
alimentación.
h) Utilizar técnicas de resolución de pro-
blemas.
i) Centrar objetivos en el niño.
Por supuesto hay más opciones, como el
modelo de acción parental que propone
Gerald Mahoney (Mahoney, 2009; Mahoney
& Perales, 2012) y otras posibilidades para
el desarrollo de prácticas de aprendizaje
contextualmente mediado (Dunst et al.,
2012). Trivette y Dunst (2000) identifican
REVISTA SIGLO CERO 251 OK _Maquetación 1  06/10/14  09:33  Página 15

--- Page 11 ---
sIglocERo
16
Revista Española sobre Discapacidad Intelectual
Vol 45 (3), Núm. 251, 2014  Pág. 6 a pág. 27
atención temprana centrada en la familia
hasta diecisiete prácticas centradas en al fa-
milia basadas en la evidencia, las cuales
agrupan en cuatro categorías, según en qué
aspectos inciden más:
1. Prácticas en las que las familias y
los profesionales comparten la respon-
sabilidad y trabajan en colaboración.
Este grupo de prácticas se centran en el
desarrollo de relaciones positivas entre
profesionales y cuidadores del niño, en
compartir la información y la toma de
decisiones, en las que las familias pue-
den participar precisamente por estar
informadas.
2. Prácticas que fortalecen el funcio-
namiento familiar. Este grupo de prácti-
cas enfatiza proporcionar ayudas y
recursos de manera que los padres
ganen confianza y sensación de compe-
tencia, usando para ello no sólo apoyos
formales sino también informales, que
contribuyan también a normalizar las di-
námicas de la vida familiar.
3. Prácticas individualizadas y flexi-
bles. Este grupo de prácticas enfatizan
la importancia de ajustar la intervención
para adaptarse a las necesidades, priori-
dades y valores de cada niño y familia;
de no hacer suposiciones acerca de las
creencias y valores de la familia. Se pre-
ocupan de proporcionar apoyos y recur-
sos de manera que no incorporen estrés
en la vida familiar.
4. Prácticas basadas en las fortalezas
y recursos. Este grupo de prácticas su-
braya, no sólo la identificación de las
fortalezas de cada niño y su familia, sino
el uso de estos puntos fuertes como vía
para la construcción de medios para la
intervención.
Por lo tanto, debemos concluir que lo
importante no es en sí la práctica o prác-
ticas concretas que utilicemos para el
desarrollo del enfoque centrado en la
familia. Lo verdaderamente importante
es asumir este enfoque en la práctica. En
la Figura 3 resumimos lo que, desde
nuestra perspectiva, serían los principios
y posibilidades del enfoque centrado en
familia en el servicio de Atención Tem-
prana. En la figura, hemos querido re-
flejar lo que es la lógica que rige en este
enfoque para la intervención y las estra-
Figura 3. Características, principios y prácticas en un servicio de Atención Tem-
prana centrado en familia
REVISTA SIGLO CERO 251 OK _Maquetación 1  06/10/14  09:33  Página 16

--- Page 12 ---
17
Revista Española sobre Discapacidad Intelectual
Vol 45 (3), Núm. 251, 2014  Pág. 6 a pág. 27
Francisco Alberto García-Sánchez, Claudia Tatiana Escorcia Mora, María Cristina Sánchez-Lopez 
tegias y herramientas que va a poder
utilizar para conseguir su objetivo.
Nuestra posición particular, hacia las
características de las prácticas a desarro-
llar en Atención Temprana para llevar a
cabo el enfoque centrado en familia, es
especialmente abierta y ecléctica. En-
tendemos que debe imperar la flexibili-
dad, pero siempre con un profesional
que asuma, como filosofía de base en su
quehacer en Atención Temprana, que su
tarea es desarrollar una intensa labor de
orientación y acción tutorial con todas
las personas que estén en los entornos
naturales del niño, para conseguir su ca-
pacitación. Para ello necesita potenciar,
en esas personas, su motivación y adhe-
sión al programa de actuación; para lo
que deberá plantearse como objetivo
dar respuesta a las necesidades y priori-
dades reales de la familia. Además de-
berá plantearse aprovechar los recursos
y apoyos del entorno próximo, entre los
que estarán también los educadores de
Escuelas Infantiles, maestros y otro per-
sonal del Centro Escolar, personal sani-
tario y de servicios sociales. Siempre con
el fin último de generar la competencia
necesaria, en los diferentes entornos,
para asegurar el desarrollo del niño con
necesidades de Atención Temprana. A
partir de ahí, que el profesional utilice
en mayor o menor medida técnicas de
análisis de rutinas, estrategias de coa-
ching en Atención Temprana u otra
forma de llevar a la práctica el enfoque
centrado en la familia, dependerá siem-
pre de las características del entorno y
de las personas en él implicadas. Incluso
podríamos aceptar, como un apoyo for-
mal para una familia concreta, que ésta
lleve a su niño a un centro o clínica para
que reciba puntualmente algunas sesio-
nes de algún tipo de tratamiento en ré-
gimen 
ambulatorio. 
Aún 
cuando
técnicamente no se vea necesario, se
respetará la decisión de la familia, mien-
tras se trabaja su capacidad de valorar
hasta que punto ese tratamiento reha-
bilitador le es realmente necesario. 
Lo que siempre debe estar presente,
en esta filosofía de trabajo, es primar las
actuaciones en el entorno natural y a
través de la participación activa de los
cuidadores principales. Nuestro objetivo
sigue siendo favorecer el aprendizaje y
desarrollo del niño con necesidades de
Atención Temprana. Lo que cambia es
que trabajamos ese objetivo haciendo
competentes a los cuidadores principa-
les del niño. Por lo que será clave conse-
guir su motivación y adhesión al
programa, siendo para ello de suma im-
portancia la implementación de esas es-
trategias andragógicas de las que
hablábamos en líneas anteriores.
Como se ha señalado en reiteradas
ocasiones en la literatura (Dempsey &
Dunst, 2004; Dunst, Boyd, Trivette &
Hamby, 2002; Espe-Sherwindt, 2008), las
actuaciones en Atención Temprana im-
plican dos tipos de prácticas que debe
desarrollar el profesional hacia la fami-
lia: prácticas relacionales y prácticas par-
ticipativas. 
Las “prácticas relacionales” hacen re-
ferencia a comportamientos que utiliza
el profesional en sus relaciones inter-
personales con el cuidador principal y
otros familiares, como cordialidad, escu-
cha activa, empatía, sinceridad y la vi-
sión de los padres desde una perspectiva
positiva. Estas prácticas contribuyen a
construir relaciones efectivas con las fa-
milias, las cuales se sabe que fomentan
alianzas de trabajo necesarias y útiles a
nuestros fines. Por su parte, las “prácti-
cas participativas” están más orientadas
a la acción y abarcan el control y las for-
mas de compartir. Dentro del enfoque
REVISTA SIGLO CERO 251 OK _Maquetación 1  06/10/14  09:33  Página 17

--- Page 13 ---
sIglocERo
18
Revista Española sobre Discapacidad Intelectual
Vol 45 (3), Núm. 251, 2014  Pág. 6 a pág. 27
atención temprana centrada en la familia
centrado en la familia, las prácticas par-
ticipativas deben llevar a que los profe-
sionales compartan toda la información
con las familias, los animen a tomar de-
cisiones plenamente informadas, a utili-
zar sus conocimientos propios y las
capacidades que van desarrollando y
ayuden a las familias a aprender nuevas
habilidades. Espe-Sherwindt (2008) re-
sume diferentes estudios que encuen-
tran claramente que los servicios de
Atención Temprana que no están cen-
trados en la familia concentran sus es-
fuerzos en las prácticas relacionales,
pero no tanto en las participativas. En
este sentido, nos recuerda que ser cor-
dial y atento y utilizar excelentes habili-
dades de comunicación no significa
automáticamente que un profesional o
programa esté centrado en la familia;
no basta con ser “agradable”. Los pro-
fesionales y los programas que buscan
estar centrados en la familia, no sólo
deben establecer una relación de con-
fianza con las familias; también deberán
utilizar, conscientemente, prácticas es-
pecíficas que impliquen a las familias
como colaboradores activos y necesa-
rios. Consiguiendo que los cuidadores
implicados se conviertan en los últimos
responsables de las decisiones y los
agentes del cambio en el entorno natu-
ral del niño.
Cuanto menos, es curiosa la reacción
que provoca, en algunos profesionales,
el planteamiento de los enfoques cen-
trados en la familia en el campo de la
Atención Temprana. Tras años de estu-
diarlos, explicarlos y compartirlos con
distintos profesionales, hemos llegado a
la conclusión de que muchas veces esa
reacción se debe a la mala interpreta-
ción de algunos de los elementos pro-
pios de estos enfoques. Es bueno, por
tanto, que repasemos y desmitifiquemos
algunos de los puntos que suelen enten-
derse como más conflictivos.
Con frecuencia, en las prácticas cen-
tradas en familia se utiliza el término
“empowerment”. En inglés este sustan-
tivo tiene las acepciones de “ayudar a
alguien a sentirse competente y apo-
yarlo para que alcance la habilidad para
hacer algo” y “dar la autoridad legal
para algo”. Para empezar, la primera
acepción del término es algo que defen-
demos y debemos primar en los servicios
centrados en la familia. En cuanto a la
segunda, es obvio que la autoridad legal
sobre el niño ya la tiene la familia, así
como la capacidad para decidir seguir o
no un programa de Atención Temprana
u otro. Por ello ¿qué sentido tendría
para la familia demandar ese “poder”?
Su demanda debe ir, más bien y como es
lógico, en el sentido de que, alguien ex-
perto en Atención Temprana, en disca-
pacidad y en desarrollo infantil, les
ayuden y apoyen para ser competentes
en su contribución al desarrollo de su
niño. 
En este sentido, debemos entender
que la Atención Temprana no es una
práctica en donde esté en juego “el
poder”. De lo que estamos hablando es
de que el profesional “experto” debe
utilizar su conocimiento y buen hacer,
no para simplemente “hacer” él y gene-
rar dependencia de su figura; sino para
“enseñar” y “orientar el aprendizaje”
que haga competente al cuidador prin-
cipal, lo haga crecer a nivel personal y
en su competencia para atender las ne-
cesidades de su niño. Y esto no quiere
decir, en ningún momento, que el pro-
fesional tenga que enseñar a ser “pro-
fesional” al cuidador principal, ya que
esa es una práctica de la que precisa-
delimitación de los temas conflicti-
vos
REVISTA SIGLO CERO 251 OK _Maquetación 1  06/10/14  09:33  Página 18

--- Page 14 ---
sIglocERo
19
Revista Española sobre Discapacidad Intelectual
Vol 45 (3), Núm. 251, 2014  Pág. 6 a pág. 27
Francisco Alberto García-Sánchez, Claudia Tatiana Escorcia Mora, María Cristina Sánchez-Lopez 
mente, y de forma explícita, rehúye el
enfoque centrado en familia. Con todo,
estas consideraciones parecen ser difíci-
les de entender para muchos profesio-
nales y algunas familias. Pero ¿qué
familia no va a querer que un profesio-
nal “experto” le ayude a ser más com-
petente para atender las necesidades de
su hijo? Por lo menos, una vez que le ha-
yamos ayudado a asumir la problemática
de su hijo.
Aclarado este punto, debemos consi-
derar que “empowerment”, al nivel téc-
nico que nos interesa, no solo es “dar
autoridad legal” sino también volver a
poner, en manos de los padres, el con-
trol de sus vidas y de la de su niño. Algo
que, muchas veces, la discapacidad que
sufre el niño, les ha arrebatado. En este
sentido, el Diccionario de la Lengua Es-
pañola propone para el verbo “empode-
rar” (en su edición 23ª prevista para
finales 
de 
2014, 
ver
http://lema.rae.es/drae/?val=empoderar)
la acepción de “hacer poderoso o fuerte
a un individuo o grupo social desfavore-
cido”. 
Esta idea de empoderar, en el sentido
de devolver el control sobre sus vidas a
la familia, si es importante y una clave
prioritaria en el enfoque centrado en la
familia. Y para conseguirlo, una práctica
esencial va a ser implicar continuamente
a los padres en lo que hay que hacer y
en la toma de decisiones sobre lo que
hay que hacer.
Aquí encontramos otro tema conflic-
tivo: entender en qué sentido es impor-
tante y qué conlleva que la familia
asuma decisiones, adecuadamente in-
formadas, en relación a los objetivos de
actuación con el niño. Al principio, la fa-
milia querrá rehuir de esa toma de deci-
siones, ya que una postura más fácil es
dejarse llevar por la opinión del profe-
sional que respeta. Por otro lado, el pro-
fesional puede llegar a tener hasta
dudas éticas sobre si debe o no respetar
los objetivos que plantea el cuidador
principal del niño. Sobre todo si piensa
que esos objetivos están alejados de los
que, como profesional, entiende que
deben trabajarse con ese niño, o si de-
moran el planteamiento de esto últimos. 
Lo primero que habría que plante-
arse aquí es que ese alejamiento entre
objetivos suele ser más una fantasía del
profesional que un hecho real en la
práctica. Lo segundo sería entender que
esa cesión del profesional, en un mo-
mento dado, en el planteamiento de ob-
jetivos o de su prioridad, responde a una
estrategia general de capacitación del
cuidador principal, de alentar su moti-
vación y favorecer la adhesión al pro-
grama de actuación que finalmente se
plantee. Precisamente por ello y para
ello, el planteamiento de objetivos debe
ser siempre algo consensuado, fruto de
la interacción entre el profesional y la
familia y del análisis de las situaciones.
Algo que debe partir de las necesidades
y prioridades reales y actuales de la fa-
milia. Donde la familia decide después
de haber recibido y entendido toda la
información necesaria para ello. Es
obvio que, si alguno de los objetivos que
la familia plantease, se entendiese con-
traproducente para el desarrollo del
niño, el profesional tiene la capacidad
para explicar a la familia las necesidades
evolutivas más inmediatas del niño, in-
formando en todo caso de las implica-
ciones de cada objetivo planteado. De
esta forma, el planteamiento de los ob-
jetivos será siempre consensuado, com-
partido y a partir de una toma de
decisiones informada. 
Pero la cuestión problemática real no
suele ser esta, sino el hecho de que, al
REVISTA SIGLO CERO 251 OK _Maquetación 1  06/10/14  09:33  Página 19

--- Page 15 ---
sIglocERo
20
Revista Española sobre Discapacidad Intelectual
Vol 45 (3), Núm. 251, 2014  Pág. 6 a pág. 27
atención temprana centrada en la familia
pedir a la familia que plantee lo que
quiere conseguir, lo que le preocupa de
manera más inmediata, la familia suele
plantear problemas reales que tiene en
casa y puede dejar en un segundo plano
lo que serían los objetivos intervención
directa con el niño, que son en los que
está pensando el profesional. Pero, en
un servicio centrado en la familia, debe-
mos creer en las posibilidades de la fa-
milia y necesitamos contar con ella. Así,
la pregunta que deberíamos hacernos es
¿de qué servirá plantear como primer
objetivo de intervención lo que ve el
profesional, si la familia está ofuscada
con ese otro problema de su rutina dia-
ria? Muchas veces esos problemas son
conductuales y de relativa sencilla y rá-
pida solución. Por lo que la tarea del
profesional, apoyando a la familia en
encontrar las soluciones pertinentes, se
ve luego recompensada con una mayor
motivación de la familia, mayor sensa-
ción de competencia y mayor confianza
en las orientaciones del profesional. Y
ello repercutirá, seguro, en la consecu-
ción de los otros objetivos que inicial-
mente quedaban algo más relegados. En
este sentido, muchas veces el problema
del profesional está en saber respetar el
tiempo que necesita la familia para
poder ir centrándose en objetivos coin-
cidentes con los que el profesional per-
cibe.
Otra gran dificultad, para la implan-
tación del enfoque centrado en la fami-
lia 
en 
los 
servicios 
de 
Atención
Temprana, está en la necesidad de un
trabajo verdaderamente transdiscipli-
nar. Solo así se conseguirá la necesaria
flexibilidad de agenda de sus compo-
nentes. Pero alcanzar ese trabajo trans-
disciplinar 
no 
es 
solo 
cuestión
organizativa, sino que implica también
una importante actitud positiva del pro-
fesional hacia esa forma de trabajar en
equipo. 
El equipo transdisciplinar requiere
varias características operativas esencia-
les (Foley, 1990; King, Strachan, Tucker,
Duwyn, Desserud & Shillington, 2009).
En primer lugar la posibilidad de eva-
luación/observación del niño en su en-
torno natural por varios profesionales,
algo que hoy en día se puede facilitar y,
sobre todo, dar continuidad con las ac-
tuales facilidades para hacer grabacio-
nes 
en 
vídeo. 
Esa 
evaluación 
irá
acompañada de un intercambio de in-
formación e impresiones entre los miem-
bros del equipo. Precisamente esa será
la segunda característica: la interacción
intensa entre los profesionales de dife-
rentes disciplinas del equipo, lo que les
permite exponer e intercambiar infor-
mación, conocimientos y habilidades, así
como, y esto es clave, trabajar de forma
cooperativa y en colaboración. La ter-
cera característica del trabajo transdisci-
plinar es el traslado de rol. Y esta es la
característica más crucial y comprome-
tida del trabajo transdisciplinar. El
equipo se convierte realmente en trans-
disciplinar, en la práctica, cuando los
profesionales trasladan a otros compa-
ñeros estrategias de intervención de sus
disciplinas, siempre bajo la supervisión y
el apoyo de los profesionales del equipo
cuyas disciplinas son compatibles con
esta práctica. Este traslado de rol es la
tarea más complicada para el equipo
transdisciplinar. El proceso de traslado
implica el compartir experiencias, valo-
rar las perspectivas del otro, conocer y
desarrollar habilidades de las otras dis-
ciplinas y el poder trasladar con con-
fianza 
el 
rol 
propio 
cuando
corresponda. No es nada fácil para el
profesional y más cuando nadie le ha
enseñado a hacerlo.
Pero si se defiende el trabajo trans-
disciplinar es porque sus beneficios y
REVISTA SIGLO CERO 251 OK _Maquetación 1  06/10/14  09:33  Página 20

--- Page 16 ---
sIglocERo
21
Revista Española sobre Discapacidad Intelectual
Vol 45 (3), Núm. 251, 2014  Pág. 6 a pág. 27
Francisco Alberto García-Sánchez, Claudia Tatiana Escorcia Mora, María Cristina Sánchez-Lopez 
ventajas son claramente mayores que los
conseguidos por otras formas de traba-
jar (King et al., 2009). Entre esas venta-
jas se señalan (a) mayor eficiencia en el
servicio, (b) menor coste efectivo del
servicio, (c) menor intrusión en la fami-
lia, (d) menos confusión para los padres,
(e) planes de intervención más coheren-
tes y una implantación integral del ser-
vicio, y (f) la facilitación del desarrollo
profesional que mejora el conocimiento
de los terapeutas y sus habilidades. Aña-
diríamos a estas ventajas el hecho de
que centralizar en un profesional la in-
tervención con la familia facilitará en
ésta su implicación y el desarrollo de la
confianza necesaria para la implemen-
tación del enfoque centrado en la fami-
lia.
La implementación de la transdisci-
plinariedad y el ejercicio de actuaciones
en el entorno natural del niño y su fa-
milia, supone necesariamente hablar de
requerimientos organizativos a los que
no estamos acostumbrados en nuestros
actuales Centros de Desarrollo Infantil y
Atención Temprana. Para empezar, hace
falta plantear, para los profesionales,
una absoluta flexibilidad de horario.
Solo así podrán llevarse a cabo los con-
tinuos desplazamientos necesarios para
realizar visitas domiciliarias que, muchas
veces, no podrán tener planificado de
antemano su momento de finalización.
A ello hay que unir el que el equipo
cuente con suficiente tiempo semanal
para reunirse y trabajar los distintos
casos, algo que es imprescindible para
fomentar la transdisciplinariedad. Por
otro lado, la familia debe sentir que
tiene acceso fácil a “su” profesional, ese
que es responsable de su caso y su tutor
y orientador en el desarrollo de sus com-
petencias. Esta necesidad de “disponibi-
lidad” puede verse facilitada, en la
actualidad, por las posibilidades que
ofrecen las Tecnologías de la Informa-
ción y la Comunicación (las TIC). En este
sentido, el teléfono móvil, las Tablet y el
ordenador, con las posibilidades que nos
ofertan de transmisión de texto, voz,
imágenes y vídeo, pueden facilitar enor-
memente la tarea. 
En cualquier caso, estos requerimien-
tos organizativos se han de traducir en
la disposición de los recursos económi-
cos necesarios. Éstos habrán de ir desde
la disposición de fondos para cubrir los
gastos de desplazamientos y la contra-
tación de los seguros pertinentes, hasta
planificar la disponibilidad de otros re-
cursos materiales como vehículos y mó-
viles de empresa. 
No obstante, es obvio que en la ac-
tualidad los problemas para la implan-
tación del enfoque centrado en la
familia no son solo económicos. Los pro-
fesionales, o los gestores de los servi-
cios, que quieran orientar su práctica
hacia un enfoque centrado en la familia,
ven problemático encontrar las fórmulas
administrativas para justificar el trabajo
de los profesionales en los entornos na-
turales. Especialmente cuando los dis-
tintos marcos legales existentes están
pensados para financiar sesiones de tra-
tamiento. Por ello, es importante de-
mandar, 
de 
las 
administraciones
pertinentes, la necesaria flexibilidad y
apoyo para permitir la implementación
de este enfoque, sin que ello suponga
una merma de recursos para el equipo
de Atención Temprana que se inicia en
estas prácticas. Por otro lado, también
ha de lucharse contra la inercia que pro-
voca el hábito de intervención en Aten-
ción 
Temprana 
a 
la 
que 
estamos
acostumbrados, que no es aplicable al
entorno natural. Padres y profesionales
tienen que entender que el plantea-
miento del enfoque centrado en la fa-
REVISTA SIGLO CERO 251 OK _Maquetación 1  06/10/14  09:33  Página 21

--- Page 17 ---
sIglocERo
22
Revista Española sobre Discapacidad Intelectual
Vol 45 (3), Núm. 251, 2014  Pág. 6 a pág. 27
atención temprana centrada en la familia
milia no es, en absoluto, acudir al domi-
cilio a hacer sesiones individuales en las
casas. Pero eso es lo que inicialmente
pueden esperar muchos padres y lo que
pueden tender a hacer algunos profe-
sionales.
Para terminar, cabe señalar también
que otro requerimiento necesario, para
la implementación de un enfoque cen-
trado en la familia en Atención Tem-
prana, 
es 
el 
desarrollo, 
en 
los
profesionales, de un conjunto de com-
petencias que van más allá del conoci-
miento específico de la disciplina y sus
habilidades. Nos referimos al necesario
desarrollo de cualidades personales
como la empatía, conciencia de sí mis-
mos, autorreflexión, autocontrol emo-
cional, 
sensibilidad, 
autenticidad,
capacidad de escucha, capacidad de fa-
cilitación, y capacidad de comunicación
con otras personas. Estas competencias
son necesarias tanto para el desarrollo
de un trabajo cooperativo en equipo
transdisciplinar (King et al., 2009), como
para el adecuado desarrollo de las inter-
acciones requeridas con la familia del
niño (Escorcia, Sánchez-López & García-
Sánchez, 2012; Fernández-Zúñiga & Mar-
cos de León, 2008).
Al definir los temas conflictivos que
aparecen en el discurso del profesional
cuando hablamos del enfoque centrado
en la familia en Atención Temprana, ya
se pueden deducir algunas necesidades
de formación. Por ejemplo, el tema del
trabajo en equipo transdisciplinar y la
formación en las competencias socioe-
mocionales necesarias, tanto para ese
trabajo en equipo como para la ade-
cuada interacción con los cuidadores
principales.
Otro problema lo encontramos en la
formación que han recibido nuestros
profesionales, dirigida claramente más a
“hacer” que a “enseñar a hacer”. Algo
que potencia el modelo “experto”, con
un punto de vista clínico y claramente
rehabilitador. A ello se une la escasa for-
mación específica en el desarrollo de
prácticas basadas en la evidencia y en
esa intervención transdisciplinar de la
que ya hemos hablado (King et al, 2009).
Junto a todo ello, entendemos nece-
sario proceder a planificar estrategias
concretas que nos lleven a formar a los
profesionales en: 
1. Los principios rectores y las eviden-
cias acumuladas por las experiencias lle-
vadas a cabo del enfoque de servicios
centrados en la familia en Atención Tem-
prana.
2. Las estrategias andragógicas que
contribuyen a mejorar y motivar el
aprendizaje del adulto (Knowles et al.,
2011), así como aquellas utilizadas tam-
bién en orientación y acción tutorial,
para conseguir la necesaria implicación
y adhesión de la familia a las orientacio-
nes de los profesionales.
3. El manejo de las herramientas que
pueden ser de utilidad en este enfoque
centrado en la familia, como pueden ser
entrevistas para llevar a cabo un análisis
adecuado de las rutinas diarias de la fa-
milia (McWilliam, 2010; McWilliam,
Casey & Sims, 2009), elaboración de eco-
mapas funcionales que permitan identi-
ficar los apoyos necesarios; estrategias
de coaching, entrenamiento o acción tu-
torial personalizada para trabajar con el
cuidador principal del niño (Rush & Shel-
den, 2011; Stoner et al., 2013); identifi-
cación 
y 
desarrollo 
de 
prácticas
contextualmente mediadas (Dunst, 2006,
Dunst et al., 2012; Dunst & Swanson,
2006; Raab & Dunst, 2006), etc.
necesidades de formación del pro-
fesional
REVISTA SIGLO CERO 251 OK _Maquetación 1  06/10/14  09:33  Página 22

--- Page 18 ---
sIglocERo
23
Revista Española sobre Discapacidad Intelectual
Vol 45 (3), Núm. 251, 2014  Pág. 6 a pág. 27
Francisco Alberto García-Sánchez, Claudia Tatiana Escorcia Mora, María Cristina Sánchez-Lopez 
Como recientemente hemos eviden-
ciado, a través de la constatación de los
cambios que puede provocar la acción for-
mativa en las prácticas de los profesionales
(Orcajada, García Sánchez, Sánchez López &
Mendieta, 2014; Orcajada, Sánchez López,
Mendieta, Martínez Álvarez & García Sán-
chez, 2014), el esfuerzo en la formación de
los profesionales es clave para facilitar el
cambio y la transición del enfoque de Aten-
ción Temprana ambulatoria a un nuevo en-
foque de servicios centrados en la familia.
Junto a ello, obviamente, habrá que des-
arrollar los cambios legislativos necesarios
para contemplar estas nuevas prácticas.
Ambos elementos serán necesarios para
conseguir el cambio de modelo. Cambio
que a nivel europeo se nos está deman-
dando con insistencia, tanto desde la Euro-
pean Association on Early Childhood
Intervention (EURLYAID), como desde la Eu-
ropean Agency for Development in Special
Needs Education (Pretis, 2010; Soriano,
2000; Soriano & Kyriazopoulou, 2010).
Como en cualquier cambio, el camino ha re-
correr para conseguirlo lo encontramos
sembrado de nuevos retos. Pero, en nuestro
caso, la meta es especialmente ilusionante
si nos fijamos en la evidencia que avala las
bondades finales de este enfoque que con-
sigue, no solo la evolución del niño, sino
también la de su familia.
Adam, F. (1970). Andragogía: Ciencia de
la Educación de Adultos. Caracas: Federa-
ción Interamericana de Educación de
Adultos (FIDEA).
Anastasiow, N.J. (1990). Implications of
the neurobiological model for early inter-
vention. En S.J. Meisels y J.P. Shonkoff, J.P.
(Eds.), Handbook of early childhood inter-
vention (pp. 196-216). New York: Cam-
bridgte University Press.
Bailey, D.B., Aytch, L.S., Odom, S.L.,
Symons, F. & Wolery, M. (1999). Early in-
tervention as we know it. Developmental
Disabilities Research Reviews, 5, 11–20.
Casado, D. (2006). La Atención Temprana
en España. Jalones de su desarrollo orga-
nizativo. Polibea, 79, 11-16.
Castellanos, P., García-Sánchez, F.A., Men-
dieta, P. & Gómez-Rico, M.D. (2003). Inter-
vención sobre la familia desde la figura del
terapeuta-tutor del niño con necesidad de
Atención Temprana. Siglo Cero. Revista Es-
pañola sobre la Discapacidad Intelectual,
34(3), 5-18.
De Linares, C. & Rodríguez, T. (2004). Base
de la intervención familiar en Atención
Temprana. En J. Pérez-López y A. Brito (Co-
ords.), Manual de Atención Temprana (pp.
233-251). Madrid: Pirámide.
De Linares, C. & Rodríguez, T. (2005). La fa-
milia como sujeto agente en la actual con-
cepción de la Atención Temprana. En F.
Mulas y M.G. Millá (Coords.), Atención
Temprana: desarrollo infantil, diagnóstico,
trastornos e intervención (pp. 767-788).
Madrid: Promolibro.
Dempsey, I. & Dunst, C. J. (2004). Helpgi-
ving styles and parent empowerment in fa-
milies with a young child with a disability.
Journal of Intellectual and Developmental
Disability, 29, 1, 40–51.
Díez-Martínez, A. (2008). Evolución del
proceso de Atención Temprana a partir
de la triada profesional-familia-niño. Re-
vista Síndrome de Down, 25, 46–55.
Dunst, C.J. (2006). Parent-Mediated
Everyday Child Learning Opportunities:
I. Foundations and Operationalization.
bibliografía
REVISTA SIGLO CERO 251 OK _Maquetación 1  06/10/14  09:33  Página 23

--- Page 19 ---
sIglocERo
24
Revista Española sobre Discapacidad Intelectual
Vol 45 (3), Núm. 251, 2014  Pág. 6 a pág. 27
atención temprana centrada en la familia
CaseinPoint, 2 (2). Disponible en: 
Dunst, C.J. & Bruder, M.B. (1999). Family
and community activity settings, natural
learning environments, and children’s le-
arning opportunities. Children Learning
Opportunities Report, 1 (2).
Dunst, C.J., Boyd, K., Trivette, C.M. and
Hamby, D.W. (2002). Family-oriented
program models and professional help-
giving practices. Family Relations, 51, 3,
221–229.
Dunst, C.J., Bruder, M.B., Trivette, C.M. &
McLean, M. (2001a). Characteristics and
consequences of everyday natural lear-
ning opportunities. Topics in Early Child-
hood Special Education, 21(2), 68–92.
Dunst, C.J., Bruder, M.B., Trivette, C.M.,
Raab, M. & McLean, M. (2001b). Natural
learning opportunities for infants, tod-
dlers, and preschoolers. Young Exceptio-
nal Children, 4 (3), 18-25.
Dunst, C.J., Johanson, C., Trivette, C.M. &
Hamby, D. (1991). Family-oriented early
intervention policies and practices: fa-
mily-centered or not? Exceptional Chil-
dren, 58, 115–126.
Dunst, C.J., Raab, M., Trivette, C.M. &
Swanson, J. (2012). Oportunidades de
aprendizagem para a criança no quoti-
diano da comunidade. En R.A Mc Wi-
lliam, Trabalhar com as familias de
crianças com necesidades Especiais.
Porto: Porto Editora.
Dunst, C.J. & Swanson, J. (2006). Parent-
mediated everyday child learning op-
portunities: II. Methods and procedures.
CaseinPoint, 2 (11), 1-19. Recuperado de
Dunst, C.J., Trivette, C.M. & Hamby, D.W.
(2007). Meta-analysis of family-centered
helpgiving practices research. Develop-
mental Disabilities Research Reviews, 13,
370–378. 
Escorcia, C.T., Sánchez-López, C. & Gar-
cía-Sánchez, F.A. (2012). Dimensiones a
considerar para fomentar la adhesión a
las recomendaciones logopédicas en
Atención Temprana. En AELFA: Libro de
Actas. XXVIII Congreso Internacional
AELFA (pp. 323-331). Madrid: Editorial
Complutense.
Espe-Sherwindt, M. (2008). Family-cen-
tred practice: collaboration, competency
and evidence. Support for Learning,
23(3), 136-143.
Fernández-Zúñiga, A. & Marcos de León,
A.A. (2008). Habilidades terapéuticas en
terapia de lenguaje. Relación terapeuta-
paciente. Revista de Logopedia, Fonia-
tría y Audiología, 28(1), 34-45. 
Foley, G.M. (1990). Portrait of the arena
evaluation: Assessment in the transdisci-
plinary approach. In E. Biggs & D. Teti
(Eds.), Interdisciplinary assessment of in-
fants: A guide for early intervention pro-
fessionals (pp. 271–286). Baltimore: Paul
H. Brookes.
Fuertes, J. & Palmero, O. (1998). Inter-
vención temprana. En M.A. Verdugo
(Dir.), Personas con Discapacidad. Pers-
pectivas psicopedagógicas y rehabilita-
doras (pp. 925-970). Madrid: Siglo XXI.
García-Sánchez, F.A. (2002a). Atención
Temprana: elementos para el desarrollo
de un Modelo lntegral de Intervención.
Bordón, 54(1), 39-52. 
García-Sánchez, F.A. (2002b). Reflexiones
sobre el futuro de la Atención Temprana
desde un Modelo Integral de Interven-
http://fipp.org/static/media/uploads/ca-
seinpoint/caseinpoint_vol2_no2.pdf
http://fipp.org/static/media/uploads/ca-
seinpoint/caseinpoint_vol2_no11.pdf
doi:10.1002/mrdd.20176
doi:10.1111/j.1467-9604.2008.00384.x
.doi:10.1016/S0214-4603(08)70044-5
REVISTA SIGLO CERO 251 OK _Maquetación 1  06/10/14  09:33  Página 24

--- Page 20 ---
sIglocERo
25
Revista Española sobre Discapacidad Intelectual
Vol 45 (3), Núm. 251, 2014  Pág. 6 a pág. 27
Francisco Alberto García-Sánchez, Claudia Tatiana Escorcia Mora, María Cristina Sánchez-Lopez 
ción. Siglo Cero, 32(2), 5-14.
García-Sánchez, F.A. (2003). Objetivos de
futuro de la Atención Temprana. Revista
de Atención Temprana, 6(1), 32-37.
GAT (2000). Libro Blanco de la Atención
Temprana. Madrid: Real Patronato sobre
Discapacidad.
GAT (2005). Recomendaciones técnicas
para el desarrollo de la Atención Tem-
prana. Madrid: Real Patronato sobre Dis-
capacidad. 
Jennings, D., Hanline, M. F. & Woods, J.
(2012). Using Routines-Based Interven-
tions in Early Childhood Special Educa-
tion. Dimensions of Early Childhood,
40(2), 13–23.
Jung, L.A. (2003). More Better: Maximi-
zing Natural Learning Opportunities.
Young Exceptional Children, 6, 21-26. 
King, G., Strachan, D., Tucker, M.,
Duwyn, M.B., Desserud, B.S. & Shilling-
ton, B.M. (2009). The Application of a
Transdisciplinary Model for Early Inter-
vention Services. Infants and Young Chil-
dren, 22(3), 211–223.
Knowles, M.S., Holton, E.F. & Swanson,
R.A. (2011). The Adult Learner. The Defi-
nitive Classic in Adult Education and
Human Resource Development (7 ed.).
Londres: Elsevier Inc.
Law, M. & Darrah, J. (2014). Emerging
therapy approaches: an emphasis on
function. Journal of Child Neurology,
29(8), 1101-1107.
Mahoney, G. (2009). Relationship Focu-
sed Intervention (RFI): Enhancing the
Role of Parents in childre's developmen-
tal intervention. International Journal of
Early Childhood Special Education (INT-
JECSE), 1(1), 79–94. 
Mahoney, G. & Perales, F. (2012). El papel
de los padres de niños con síndrome de
Down y otras discapacidades en la Aten-
ción Temprana. Revista Síndrome De
Down, 39, 1–19.
Mas, J.M. & Ginè, C. (2010). La familia
con un hijo con dificultades o trastornos
en el desarrollo. En C. Cristóbal, A. For-
nol, C. Ginè, J.M. Mas & Pegenaute, M.
(Coord.), La Atención Temprana, un com-
promiso con la infancia y sus familias.
Barcelona: UOC.
McWilliam, R.A. (2010). Routines-based
Early Intervention. Baltimore, MD: Broo-
kes Publishing.
McWilliam, R.A., Casey, A. M. & Sims, J.
(2009). The Routines-Based Interview. In-
fants and Young Children, 22(3), 224–
233.
Millá, M.G. & Mulas, F. (2005). Reseña his-
tórica de la Atención Temprana. En M.G.
Millá & F. Mulas (Coords.), Atención Tem-
prana: desarrollo infantil, diagnóstico,
trastornos e intervención (pp. 255-266).
Valencia: Promolibro.
Nelson, C.A. (2000). The neurobiological
bases of early intervention. En J.P. Shon-
koff & S.J. Meisels (Eds.), Handbook of
Early Childhood Intervention, 2ª Ed. (pp.
204-230). New York: Cambridgte Univer-
sity Press.
Novak, I., Mcintyre, S., Morgan, C.,
Campbell, L., Dark, L., Morton, N., et al.
(2013). A systematic review of interven-
tions for children with cerebral palsy:
state of the evidence. Developmental
Medicine & Child Neurology, 55 (10),
885-910.
Orcajada, N., García-Sánchez, F.A., Sán-
chez López, M.C. & Mendieta, P. (2014).
Contribución desde la formación al fo-
mento de la acción tutorial sobre la fa-
doi:10.1177/109625060300600303
doi:10.1111/dmcn.12246
REVISTA SIGLO CERO 251 OK _Maquetación 1  06/10/14  09:34  Página 25

--- Page 21 ---
sIglocERo
26
Revista Española sobre Discapacidad Intelectual
Vol 45 (3), Núm. 251, 2014  Pág. 6 a pág. 27
atención temprana centrada en la familia
milia en Atención Temprana. II Congreso
Internacional sobre Familias y Discapaci-
dad. Barcelona: Dincat y Facultad de Psi-
cología, Ciències de l’Educació i de
l’Esport Blanquerna (Universitat Ramon
Llull), 15 y 16 de Mayo.
Orcajada, N., Sánchez-López, M.C., Men-
dieta, P., Martínez-Álvarez, E. & García-
Sánchez, F.A. (2014). Tutorial action
integrated in the ambulatory treatments
of 
an 
Early 
Intervention 
Center.
ICECI2014 International Congress on
Early Childhood Intervention. Annual
Conference of European Association on
Early Childhood Intervention. Antalya
(Turkey): EURLYAID y EÇOMDER, 3 a 6 de
Abril.
Perpiñan, S. (2009). Atención Temprana
y familia. Cómo intervenir creando en-
tornos competentes. Madrid: Narcea.
Pretis, M. (2010). Early Childhood inter-
vention across Europe. Towards standars,
shared resources and national changes.
Ankara, Turquía: Manfred Pretis.
Raab, M. & Dunst, C.J. (2006, janeiro).
Checklists for Promoting Parent-Media-
ted Everyday Child Learning Opportuni-
ties. Casetools, 2 (1). Disponible en: 
Rodrigo, M.J. & Palacios, J. (2000). La fa-
milia como contexto de desarrollo hu-
mano. En M. J. Rodrigo & J. Palacios
(Coords.), Familia y Desarrollo Humano
(pp. 25-38). Madrid: Alianza Editorial.
Rush, D.D. & Shelden, M.L. (2011). The
Early Childhood Coaching Handbook.
Baltimore, MD: Paul H. Brookes.
Shonkoff, J.P. & Meisels, S.J. (1990). Early
childhood intervention: the evolution of
a concept. En S.J. Meisels y J.P. Shonkoff
(Eds.), Handbook of Early Intervention
(pp. 3-31). Cambridge: Cambridge Uni-
versity Press.
Soriano, V. (2000). Intervención Tem-
prana en Europa. Tendencias en 17 paí-
ses europeos. Agencia Europea para el
Desarrollo de la Educación Especial. Ma-
drid: Real Patronato de Prevención y
Atención a Personas con Discapacidad.
Soriano, V. & Kyriazopoulou, M. (2010).
Early childhood intervention–progress
and developments 2005–2010, European
Agency for Development in Special
Needs Education.
Stoner, J., Meadan, H. & Angell, M.
(2013). A model for coacching parents to
implement teaching strategies with their
young children with language delay or
developemtal disabilities. Perspectives
on Language Learning and Education,
20, 112–119.
Tierney, A.L. & Nelson-III, C.A. (2009).
Brain development and the role of expe-
rience in the early years. Zero to Three,
November, 9–13.
Torres, M., Fermín, Y., Arroyo, C. & Pi-
ñero, M. (2000). La horizontalidad y la
participación en la andragogía. Educere,
4(10), 25–33. Recuperado de
Trivette, C.M. & Dunst, C.J. (2000). Re-
commended practices in family-based
practices. In S. Sandall, M. McLean and
B.J. Smith (Eds.), DEC Recommended
Practices in Early Intervention/Early
Childhood Special Education (pp. 39–46).
Longmont, CO: Sopris West.
Watts, N., McLeod, S. & McAllister, L.
(2009a). Models of practice used in Spe-
ech Language Pathologists´ with fami-
lies. En N. Watts & S. McLeod (Eds.),
Working with Families in Speech Lan-
http://fipp.org/static/media/uploads/case-
tools_vol2_no1.pdf
http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=35
641004
REVISTA SIGLO CERO 251 OK _Maquetación 1  06/10/14  09:34  Página 26

--- Page 22 ---
SIGLOCERO
27
Revista Española sobre Discapacidad Intelectual
Vol 45 (3), Núm. 251, 2014  Pág. 6 a pág. 27
Francisco Alberto García-Sánchez, Claudia Tatiana Escorcia Mora, María Cristina Sánchez-Lopez 
guage Pathology (pp. 1-38). San Diego:
Plural Publishing.
Watts, N., McLeod, S. & McAllister, L.
(2009b). Speech Language Pathologists´
and other allied health professionals´
perceptions of working with parents fa-
milies. En N. Watts & S. McLeod (Eds.),
Working with Families in Speech Lan-
guage Pathology (pp. 39-71). San Diego:
Plural Publishing.
Recibido el 15 de junio y aceptado el 2 de septiembre de 2014 

