--- Page 1 ---
Guía básica sobre
Atención Temprana 
y Transformación
CUADERNOS 
BUENAS
 
PRÁCTICAS
de
n n
p
t
f
a e
m
t
t

--- Page 2 ---
a

--- Page 3 ---
Guía básica de 
Atención Temprana
y transformación
CUADERNOS 
BUENAS
 
PRÁCTICAS
de
Cristina Díaz Sánchez
CDIAT Asprona-Adapei
n n
p
t
f
a e
m
t
t

--- Page 4 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
4
Edita 
Confederación Plena inclusion España
Avenida del General Perón, 32
28020 Madrid
T.: 91 556 74 13
Email: info@plenainclusion.org
www.plenainclusion.org

--- Page 5 ---
Apoyo Activo
5
Contenidos y 
estructura de 
esta guía
Esta guía pretende ser un recurso para quienes inician un proceso de 
transformación en Atención Temprana orientándose hacia prácticas 
centradas en la familia y en entornos naturales. No importa cuál sea 
tu papel, familia, profesional de un servicio o programa de Atención 
Temprana, cargo en la directiva de una entidad, profesional de la 
sanidad, de la educación, de la intervención social, una de las claves de 
esta guía es considerar que la transformación es un proceso colectivo 
y por tanto, todos estamos implicados. En este camino, estaremos en 
mejor disposición de co-crear, co-laborar y co-municar, si partimos de 
conocimientos actualizados y compartidos, aprovechamos la experiencia 
de quienes ya iniciaron el camino y nos orientamos al cambio dejando 
nuestra mente, corazón y voluntad abiertos.
Aprovechamos 
la experiencia 
de otros
Mente, corazón 
y voluntad 
abiertos
Actualizamos
conocimientos
Atención temprana y transformación

--- Page 6 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
6
Esta guía se ha organizado en tres partes:  
La primera parte, nos ayuda a tener una visión actual de la atención 
temprana a partir de un recorrido por los siete irrenunciables de Plena 
Inclusión sobre la “ATENCIÓN TEMPRANA QUE QUEREMOS” y la 
reflexión sobre el modo en que la definimos.
La segunda parte, de carácter mucho más práctico, nos habla de la 
organización del equipo, reinterpretación del ROL profesional y los 
aspectos básicos de la intervención. Podrás encontrar propuestas 
concretas sobre cómo realizar los primeros contactos con familias, cómo 
llevar a cabo un proceso de evaluación, el desarrollo de un plan de apoyos 
familiar…y otros temas que profesionales con experiencia en atención 
temprana consideran importantes.
La tercera parte, nos ayuda a conocer el Proyecto de Transformación 
de Plena inclusión, cómo podemos sumarnos, las fases del proyecto y 
recoge una hoja de ruta sobre transformación en Atención Temprana. 
Conoceremos las estructuras y las personas invitadas a este proceso, 
quiénes son los motores de cambio, y qué pasos podemos seguir para 
sentirnos parte de este viaje. 
Esta guía nos ofrece la posibilidad de seguir profundizando 
en temas que son de nuestro interés.  Ratón de biblioteca 
nos conecta con publicaciones, páginas web, entidades 
referentes en un tema que pueden compartir su 
experiencia y nos puede ayudar a anticipar cuestiones 
de gran complejidad ante el cambio de paradigma.
Puedes descargar o acceder a la mayoría de las publicaciones 
mencionadas clicando sobre su título.
TOMA NOTA
La intranet de plena Inclusión es un entorno de colaboración 
en el que podemos compartir nuestros proyectos, inquietudes… 
Cuenta con diferentes espacios como “Colabora” y “Flores de 
conocimiento” y “Huerto de ideas” que se construyen con la 
experiencia colectiva. 
http://www.plenainclusion.org/

--- Page 7 ---
Apoyo Activo
7
Indice
15
16
16
17
24
33
35
38
40
40
41
45
57
Atención temprana y transformación
Primera parte
Los irrenunciables de la atención 
temprana que queremos
Primer irrenunciable
Cómo las relaciones modifican 
cerebros
El aprendizaje de los niños
Ratón de biblioteca
Segundo irrenunciable
Ratón de biblioteca
Tercer irrenunciable
La familia
¿Qué ocurre en una familia cuando 
tiene un hijo con necesidad de apoyo 
o Discapacidad?
¿Qué entendemos por práctica 
centrada en la familia?
Ratón de biblioteca
Introducción 11

--- Page 8 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
8
60
61
63
64
65
66
68
70
71
72
72 
75
78
79
80
81
82
85
Cuarto irrenunciable
¿Cómo podemos medir la 
calidad de vida familiar?
Ratón de biblioteca
Quinto irrenunciable
El mejor comienzo de la vida es 
cuestión de derechos
Nuevos enfoques en el ambito 
de las personas con discapacidad
Modelos de apoyos
Ratón de biblioteca
Sexto irrenunciable
Aprender implica participar
Las actividades cotidianas
El aprendizaje infantil mediado 
por los cuidadores principales
Colaboración y apoyo 
en la escuela infantil
Ratón de biblioteca
Séptimo irrenunciable
Los beneficios d ela participación
Cómo apoyar a las familias para 
generar entornos más inclusivos
Ratón de biblioteca

--- Page 9 ---
Apoyo Activo
9
87
93
94
94
100
102
103
104
105
106
109
109
110
111
111
114
115
Atención temprana y transformación
¿Cómo entender la atención 
temprana?
Segunda parte
La organización del equipo
El profesional de referencia y la 
familia formando verdaderos 
equipos colaborativos 
Profesionales especialistas
Plan de apoyos individualizado 
de la familia basado en 
objetivos funcionales
Apoyos eficientes 
en entornos naturales
La agenda semanal
La infraestructura
Con la mirada puesta en la 
capacitación de los 
profesionales y los resultados
El quid de la cuestión
Primeros contactos 
¿Quién está presente?
¿Qé criterios podemos seguir 
para asignar el porfesional de 
referencia?
Evaluación
El Ecomapa
La entrevista basada en rutinas

--- Page 10 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
10
116
116
117
118
126
132
134
139
140
140
 
145
147
154
159
161
163
172
Plan de apoyos individual 
de la famila
¿Qué aspectos debería contener?
¿Cómo convertir las prioridades 
de las familias en objetivos 
funcionales?
Visitas domiciliarias 
basadas en la colaboración
La transición al colegio
El final del programa de 
atencion temprana
Ratón de biblioteca
Tercera parte
¿Qué queremos decir cuando 
hablamos de transformación?
Conoce el proyecto
Hoja de ruta
Fase 1: Autoevaluación
Fase 2: Compromiso
Fase 3: Despliegue
Fase 4: Compartir y transferir
Bibliografía
Anexo 1: tejiendo redes

--- Page 11 ---
Apoyo Activo
11
Introducción
Hacer balance de las teorías, modelos y prácticas, no solo es necesario, es 
imprescindible para que continúen las mejoras en el campo de la atención 
temprana. Foster, Berger y McLean, una vez dijeron (1981):
La aspiración de conformar una sociedad más inclusiva en la que las 
personas tengan vidas que merezcan la pena, tengan mayor libertad y 
autodeterminación, impulsa a Plena inclusión a iniciar un proyecto de 
Trasformación de los servicios.  
Plena Inclusión lleva años desarrollando un sistema de buenas prácticas 
para avanzar en el proceso de transformación cultural hacia el modelo 
de calidad de vida y de derechos. En el desarrollo de su cuarto plan 
estratégico, uno de los Proyectos que se despliega es el proyecto de 
Transformación hacia la calidad de vida, cuyo objetivo esencial es 
transformar la realidad de los centros y servicios para reorientarlos a la 
persona con discapacidad intelectual o del desarrollo y a su familia, con 
el fin de contribuir a la realización de su proyecto de vida y al desarrollo 
de una sociedad más justa y solidaria (Tamarit, 2015). Dentro de este 
maraco general se encuentra el Proyecto de Transformación “La Atención 
Temprana que queremos” que se inicia en 2013.
Pero… ¿Por qué hablamos de Transformación? Porque es preciso 
un cambio cultural de nuestras organizaciones, del modo en que 
entendemos la atención temprana y las prácticas que desarrollamos. 
Aportar nuevas técnicas o metodologías no es suficiente.  
Introducción
“Las buenas ideas deben ser elogiadas y si funcionan deben 
ser adoptadas. Sin embargo, incluso las ideas excepcionales 
deben revisarse periódicamente para ver si las premisas bajo las 
cuales se adoptaron siguen siendo ciertas y su influencia aún es 
positiva”. 
Cuarenta años después, sigue siendo sabio consejo

--- Page 12 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
12
Para Plena inclusión el cambio cultural se dirige a un cambio de 
paradigma que nos lleva de una atención centrada en el niño o niña y su 
discapacidad a centrarnos en cada familia, en su hijo con necesidad de 
apoyo, su entorno y en las fortalezas (Tamarit, 2015).
Aunque los orígenes de la Atención Temprana son más antiguos. 
Alrededor de 1960 este campo comienza a cobrar un gran interés, 
llegando a Europa bajo un enfoque médico-rehabilitador. Esta visión 
se centró, casi exclusivamente, en atender lo más pronto posible a 
aquellos niños y niñas que presentaban alguna deficiencia física, psíquica 
o sensorial, en base a lo que se conocía sobre la plasticidad del sistema 
nervioso central (Pérez-López 2004). 
La emergencia de los modelos sistémico, ecológico, transaccional y 
ecocultural, contribuyeron a que el desarrollo del bebé fuera visto como 
el resultado de un complejo proceso de interacción con el entorno y se 
concibiese a la familia como una red de relaciones recíprocas en la que la 
experiencia de cada miembro afectaba al resto. 
En España, tratamos progresivamente de alinear nuestras prácticas 
con estos enfoques. Autores como Dunst reconocen que este cambio 
está resultado todo un desafío en algunos países europeos, al igual que 
sucedió años atrás en EEUU, Canadá, Reino Unido, Australia… (Dunst, 
Espe-Sherwindt y Hamby, 2019).
La realidad de la Atención Temprana en España.
Estudio del GAT de 2011 
75% Al niño
A las familias
A los entornos naturales del niño
12%
14%

--- Page 13 ---
Apoyo Activo
13
Introducción
Algunas claves del cambio pasan por:
Estamos en movimiento, en un momento de cambio, explorando cómo 
es posible hacer las cosas de otro modo. Esta Guía es una invitación a 
sumarte a la Transformación. Tal vez en ella encuentres alguna respuesta. 
Lo que no dudamos es que surgirán muchas preguntas, y anticipamos 
que la mayoría no se podrán abordar sin el trabajo colaborativo con la 
familia y otros aliados del entorno.  Es hora de convertirnos en verdaderos 
colaboradores, de caminar despacio, con paso firme y en compañía.
Entender por qué la intervención en la primera infancia ha  pasado 
de ver al niño con necesidades especiales como el receptor clave 
de servicios, a ver a los padres, cuidadores y familiares del niño 
como los principales destinatarios de los servicios y apoyos (Raver 
& Childress, 2015). 
Encontrar modos de apoyar a las familias durante el difícil y a veces 
doloroso periodo de la atención temprana, para que no pierdan su 
confianza en sus roles de madres, padres, hermanos… abuelos, y 
mantengan el control sobre sus vidas.
Construir redes de colaboración que aborden situaciones complejas 
de un modo diferente, que trasciendan al ámbito de la discapacidad 
y se extiendan hacia el campo de la infancia, promoviendo un 
verdadero cambio social.

--- Page 14 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
14

--- Page 15 ---
Apoyo Activo
15
Primera Parte
Las bases de “La 
Atención Temprana 
que queremos”
Primera Parte

--- Page 16 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
16
Los irrenunciables de
“La Atención Temprana 
que queremos”
El Proyecto de Transformación “La atención temprana que queremos” de 
Plena inclusión considera que el camino que puede recorrer cada persona 
u organización puede ser diferente, el futuro emerge y se construye en el 
propio proceso de cambio. En este viaje, Plena inclusión identifica siete 
irrenunciables que integran un modelo comprehensivo de atención y 
apoyos coherentes con su misión. La “atención temprana que queremos” 
ha de basarse en:
	
• El conocimiento sobre el desarrollo humano y sobre sus 	
	
	
  alteraciones
	
• El uso de prácticas basadas en la evidencia y en la ética
	
• Enfoques centrados en la familia (incluido el niño)
	
• El logro de mayor bienestar familiar
	
• El logro de mayor bienestar y desarrollo personal
	
• La intervención en el contexto natural
	
• Acciones para contribuir a la generación de contextos 	 	
	
	
  protectores e inclusivos
Primer irrenunciable
La atención temprana debe fundamentarse en lo que sabemos 
sobre el desarrollo humano y sus alteraciones.
Si queremos incidir en el desarrollo de las niñas y los niños, su calidad de 
vida, la de sus familias y ofrecer buenas oportunidades de aprendizaje, 
necesitamos entender de dónde venimos, cómo se produce el desarrollo y 
comprometernos con el seguimiento de los avances en este campo.
En este apartado hablaremos de:
• Cómo las relaciones modifican cerebros (marco conceptual del desarrollo)
• El aprendizaje de los niños: sus intereses, la implicación y el juego

--- Page 17 ---
Apoyo Activo
17
Cómo las relaciones modifican cerebros
Marco conceptual del desarrollo
Es importante reconocer que las investigaciones sobre el desarrollo del 
cerebro de los niños son todavía un terreno de estudio que se encuentra 
en una fase temprana, hay muchas preguntas que todavía no tienen 
respuesta. Aunque ya se sabe lo suficiente para poder declarar con 
certeza que para que los niños y las niñas alcancen la plena realización 
de sus potencialidades es esencial tener en cuenta el poderoso efecto 
del entorno, tanto desde el punto de vista físico como social (Karmiloff, 
2012), lo que viene a reconocer el papel crítico de la familia en el 
desarrollo.
Los seres humanos somos seres sociales y culturales, esto nos ha 
permitido ir modificando nuestro comportamiento, innovar, avanzar 
social y tecnológicamente y traspasar los conocimientos adquiridos 
generación tras generación. 
Nuestro desarrollo y aprendizajes se apoyan en nuestra cultura y esto se 
debe, en parte, a algunas de nuestras características: necesitamos durante 
mucho más tiempo que otras especies, a personas que nos proporcionen 
protección, alimentación y afecto (tenemos un desarrollo prolongado), 
mantenemos relaciones sociales variadas y flexibles (familia, amigos, 
escuela) y en el marco de esas relaciones desarrollamos habilidades 
complejas como el lenguaje y la simbolización.
Esta visión social del desarrollo, comienza a abrirse camino en al ámbito 
de la atención temprana entre los años 60 y 70, con el surgimiento de las 
teorías de sistemas familiares y los modelos bio-ecológicos. 
¿Qué es el Apoyo Activo?
Conocer el desarrollo humano es conocer la 
historia de cómo las relaciones y el cerebro 
interactúan para modelar quiénes somos cada 
uno de nosotros.  Cómo nos vinculamos con la 
familia y la comunidad a modo de “sinapsis social” 
(Cozolino)
                     Primera Parte

--- Page 18 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
18
El modelo ecológico, entiende el desarrollo humano como resultado de 
las interacciones que las personas mantienen en los distintos entornos 
en los que participan, de manera directa o indirecta como son el hogar, la 
escuela, el barrio o la comunidad.
La teoría de sistemas familiares, considera a la familia como un sistema 
complejo, que se define por características y necesidades propias y en 
el que las relaciones recíprocas que se establecen entre los miembros 
afectan al resto.Este enfoque encuentra una mayor concreción en 
el Modelo Transaccional de Sameroff, y el modelo de desarrollo de 
Guralnick. 
Para Sameroff, las experiencias entre el niño y sus cuidadores influyen a 
ambos. Las iniciativas y conductas del niño condicionan las creencias de 
los padres y madres sobre estos y dichas creencias terminan influyendo 
en el desarrollo del niño.
El modelo propuesto por Guralnick (2005) considera que el desarrollo 
del niño se encuentra bajo la influencia de las características de la familia 
(padres, madres, cuidadores principales…) y las características del propio 
niño.
Para Guralnick, las interacciones y por tanto las oportunidades de 
desarrollo del niño provienen de tres grandes procesos que tienen lugar 
en el seno familiar:
	
Las Interacciones padres-hijo (transacciones). La habilidad de 	
	
los padres y madres y otros cuidadores importantes para 		
	
implicarse en las interacciones, teniendo en cuenta la motivación del niño 
y su nivel de desarrollo, son uno de los factores clave de desarrollo. 
Los contextos naturales y la familia, son críticos 
para el desarrollo del niño, no solo desde un plano 
sistémico o social, sino desde el punto de vista del 
neurodesarrollo
1.

--- Page 19 ---
Apoyo Activo
19
Pero… ¿qué aporta realmente calidad a una interacción? 
• Responder al niño a tiempo y de un modo previsible
• La habilidad de los padres/cuidadores para organizar el contenido de la 
interacción:
	
- Conseguir que sea interesante para el niño
	
- Ofrecer oportunidades de ir “un poco más allá” de sus  	 	
	
	
   habilidades generando un pequeño reto 
	
- y mantener al niño implicado en la actividad
• La calidez  y el afecto
 
	
Las experiencias que vive el niño proporcionadas y preparadas 	
	
por su familia, como la participación e implicación en actividades 
en el hogar, entornos comunitarios y escuela Infantil.
aspectos que optimizan el desarrollo.
Durante años, este modelo ha sido un marco de referencia para el 
abordaje de la atención temprana, mostrando interés y sensibilidad 
por entender tanto el desarrollo de las niñas y los niños como aquellas 
cuestiones que pueden ponerlo en peligro. Estos aspectos son básicos en 
“La atención temprana que queremos”.
¿Qué es el Apoyo Activo?
  2.
 3.  
La salud y seguridad. Mantener una buena salud, y especialmente 
la salud preventiva, permite a las niñas y  niños beneficiarse de los
Una interacción de calidad se caracteriza por:
• Mostrarnos sensibles antes la conducta del niño (calidad y afecto)
• Seguir la iniciativa del niño
• Responder a tiempo
• Plantear pequeños retos
• Apoyar y fomentar la exploración
                     Primera Parte

--- Page 20 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
20
Un niño con necesidades de apoyo o discapacidad, inevitablemente puede 
presentar cursos de desarrollo diferentes a los que espera su familia, 
pudiendo estar comprometidas, entre otras, sus señales comunicativas, 
el modo en que participa y se implica en actividades diarias, lo que podría 
interferir directamente en las interacciones. Pero también deberemos 
tener en cuenta que las dificultades del desarrollo pueden tener un 
impacto negativo e indirecto en las oportunidades de aprendizaje de 
las niñas y niños, al convertirse en fuente potencial de estrés para la 
familia y especialmente para las madres y los padres (Guralnick 2005).
Fuentes potenciales de estrés
1. Necesidad de información
Aunque hemos de reconocer que cada familia es diferente, muchos 
estudios recogen la necesidad de información de las familias, desean 
conocer el diagnóstico de su hija/o, cuál es su nivel de desarrollo real, 
a otros niveles más prácticos hay familias que se preguntan, ¿cuánto 
tiempo debería dormir mi bebé? ¿Cuánto ha de comer? ¿Mi hijo necesita 
hacerlo de un modo diferente a otros niños si presenta dificultades en el 
desarrollo?
Los principales ámbitos de necesidad de información se podrían resumir 
en: información sobre las dificultades de su hijo, pronóstico; sobre cómo 
ofrecer buenos apoyos en el presente y futuro; los cuidados en el ámbito 
de la salud; crianza, desarrollo típico y técnicas específicas que les pueden 
ayudar, aunque sea por una vía diferente, a llevar a cabo sus actividades 
cotidianas.
2. Necesidad de recursos, materiales, económicos...
La presencia de un miembro con discapacidad en la familia está 
relacionada a menudo con mayores costes de vida y una pérdida de las 
oportunidades de obtener ingresos, lo que puede aumentar el riesgo de 
que estas familias se encuentren en situaciones más vulnerables.

--- Page 21 ---
Apoyo Activo
21
¿Qué es el Apoyo Activo?
3. Falta de confianza en su papel de padres 
La persistencia de muchos de estos factores puede generar una crisis de 
confianza en la capacidad de la familia para educar a sus hijos de forma 
apropiada.
El Neuroconstructivismo, considera que el desarrollo es un proceso 
dinámico, bidireccional y entrelazado (Karmiloff Smith 2003; Gopnik, 
2009; Sameroff, 2009; Shonkoff, 2010; Shonkoff et al., 2009). Aporta 
conocimiento sobre cómo las interacciones con el entorno, con personas 
importantes y el ambiente, establecen relaciones de interdependencia 
sobre factores genéticos, orgánicos y celulares del niño. 
Parte del supuesto de que el cerebro de los bebés y niños pequeños 
se encuentra “en construcción” y las funciones cognitivas se van 
especificando de manera progresiva. Existe todo un mundo interno y 
externo de relaciones que permiten que la plasticidad vaya esculpiendo 
las neuronas y sus redes, poco a poco, hasta ir configurando un cerebro 
adulto. No venimos al mundo con un kit de módulos preparados 
para usar a modo de navaja suiza, sino que serán las experiencias, 
especialmente las de tipo social y las necesidades, las que determinen el 
modo en que estos se desarrollan y especifican.
Para Guralnick la intervención en la atención temprana ha de 
orientarse hacia las competencias sociales y comunicativas, 
frente al, a veces, excesivo peso, que ha habido en los ámbitos 
motor y cognitivo.
Una de las lecciones aprendidas desde la ciencia es que las 
intervenciones sólo tienen éxito si son compatibles con la cultura, 
los valores y las prioridades de la familia y si son asumidas por la 
propia estructura familiar e incorporadas a las rutinas. Esto requiere 
individualizar completamente los servicios y apoyos, pues cada factor 
estresante tratado con éxito contribuye eventualmente a un resultado 
positivo. (Guralnick, 2005)
                     Primera Parte

--- Page 22 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
22
Este avance en la ciencia nos ha hecho aprender dos grandes lecciones:
Cuando un niño comienza a caminar se abre todo un mundo de 
posibilidades, no solo de carácter motor.  El niño puede decidir qué quiere 
llevar consigo, ha de planificar estas nuevas tareas, puede establecer 
nuevas relaciones con las personas, los objetos y enfrentarse a nuevas 
emociones.  No podemos pensar en el aprendizaje de los niños con 
necesidad de apoyo como un conjunto de divertidas actividades que se 
organizan en ámbitos de desarrollo, porque perderíamos de vista lo que 
en esencia determina el éxito del aprendizaje: la puesta en marcha de 
diferentes habilidades al servicio de la relación apropiada, contextual y 
culturalmente, con objetos y personas.
Entrenar una habilidad de manera aislada, separándola de su uso 
funcional no produce mejores resultados en el niño. Programas basados 
en la identificación y memorización de conceptos no hacen que los niños 
obtengan mejores resultados intelectuales.
Es imposible subestimar el valor que tienen las relaciones y 
experiencias de los niños sobre su desarrollo, las relaciones 
literalmente modifican el cerebro.
Existen tantas variables externas e internas que influyen 
en el desarrollo, que hacen que el cerebro de cada niño sea 
único
El desarrollo es un proceso dinámico, bidireccional y entrelazado.
Es de carácter social, cultural y está relacionado con las personas 
importantes para el niño.
Las funciones críticas para la etapa escolar y la vida adulta, como 
el lenguaje la comunicación y el simbolismo solo se desarrollan 
en interacción con otras personas.
Las intervenciones tempranas pueden cambiar trayectorias.

--- Page 23 ---
Apoyo Activo
23
¿Qué es el Apoyo Activo?
                     Primera Parte
El neurocontructivismo entiende que el aprendizaje tiene un efecto 
“cascada” y esto puede hacer que el desarrollo tome derivas y caminos 
poco habituales (separándose cada vez más de lo esperado) o transite los 
caminos más habituales, por lo que es importante actuar lo antes posible 
cuando se identifican dificultades en el desarrollo.
También nos dice que esos caminos no son claramente observables, 
debajo de una misma conducta pueden estar actuando procesos 
cognitivos diferentes (Campos, 2017). Esto implica que los profesionales 
de atención temprana en colaboración con la famiilia, debemos analizar 
los procesos que subyacen a una conducta y no actuar exclusivamente 
sobre ella. Niños y niñas de corta edad suelen mostrar conductas poco 
diferenciadas, por ejemplo  pueden utilizan el llanto, para demandar un 
objeto,  buscar atención,  indicar que no se encuentran bien o que están 
cansados. Si queremos incidir  en la conducta  de “llanto” deberemos 
entender qué hay debajo de ella, siendo la comprensión de esta situación 
la que nos ponga en disposición de encontrar una respuesta efectiva.
La naturaleza parece tener un plan perfectamente orquestado y, si para 
el desarrollo del bebé resulta crítica la interacción con sus figuras de 
referencia, no podía quedar totalmente al azar el interés de los padres/
madres y otros cuidadores por los bebés o niños pequeños. Los adultos 
también poseemos patrones predeterminados como, por ejemplo, el uso 
de un lenguaje infantilizado, con frases cortas y lenguaje simplificado. 
Esto permite al bebé reducir un exceso de estímulos y poder mantener 
la atención. Estas predisposiciones tanto de los adultos como de los 
niños serán la base del desarrollo social y comunicativo (programas de 
sintonización y armonización de Trevarthen y Aitken, 2001).
Queda también demostrado que hay habilidades que resultan claves para 
la persona y que sólo se desarrollan en contextos interactivos como el 
uso del lenguaje, la cooperación y la simbolización (Rivière, 1999-2003). 
Los niños aprenden el uso convencional de los objetos y sus significados 
a través de la interacción y la comunicación.  Estas mismas funciones 
están sujetas a unos periodos críticos de desarrollo y de su adquisición 
dependen aprendizajes futuros como los escolares, académicos y 
laborales, en definitiva, todos los aprendizajes culturales.

--- Page 24 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
24
El aprendizaje de los niños 
Las investigaciones muestran que el aprendizaje y desarrollo de las niñas y 
los niños se produce con mayor rapidez cuando tomamos como punto de 
partida sus intereses, esto hace que se involucren más en las actividades, 
lo que les proporciona oportunidades para practicar habilidades 
existentes, explorar su entorno y adquirir nuevas competencias (Dunst, 
2000). 
El aprendizaje depende en gran medida de tener repetidas oportunidades 
para practicar las habilidades apropiadas para el desarrollo en situaciones 
cotidianas con el apoyo sensible de sus cuidadores.
Figura 1: Actividades cotidianas como fuente de oportunidades de aprendizaje basadas en los 
intereses del niño. Tomado de Dunst 2000
Los intereses de los niños
Los intereses de los niños incluyen sus sus gustos, preferencias, 
elecciones, deseos, etc., por un objeto, persona o acción. A estos intereses 
los llamamos “intereses personales”. Pueden darse también otro 
tipo de intereses que denominamos “circunstanciales” que incluirían 
aspectos del entorno social y no social. Mientras que en la manifestación 
de los intereses personales, el niño se muestra activo, en los intereses 
circunstanciales, es más bien la actividad la que atrae su atención, capta su 
interés, curiosidad, y esto motiva la participación (Dunst y Swanson, 2006). 
implicación
Intereses del 
niño
Competencia
Actividad 
diaria
Exploración y 
dominio

--- Page 25 ---
Apoyo Activo
25
¿Qué es el Apoyo Activo?
                     Primera Parte
Las conductas que podemos observar en niñas y niños de corta edad y 
que nos permiten valorar que se encuentra interesado por un objeto o por 
una actividad, incluyen entre otras, la atención sostenida, la excitación, 
curiosidad, el comportamiento social-afectivo (la sonrisa y la risa), el 
entusiasmo y el compromiso prolongado (Dunst y Swanson, 2006). Según 
Renninger et al. (1992), los intereses personales y situacionales influyen en 
el aprendizaje y desarrollo del niño. 
Para las niñas y niños que presentan una situación de riesgo, dificultades 
en el desarrollo y/o discapacidad, el tiempo parece ser su peor enemigo. 
Con frecuencia los adultos nos mostramos impacientes con su ritmo de 
aprendizaje, queremos que adquiera más y más rápido nuevas habilidades 
y no concedemos el valor suficiente al momento en que el niño siente 
que domina una actividad. Es importante que los niños tengan múltiples 
posibilidades de practicar y utilizar sus habilidades. Esto genera una 
percepción de autocompetencia que les motiva a explorar de manera 
activa y les permite darse cuenta de la relación que existe entre su 
comportamiento y sus consecuencias. La sensación de dominio es la que 
vuelve a poner en marcha el ciclo de aprendizaje y del desarrollo.
Los resultados de un meta-análisis sobre 
las relaciones entre los intereses del niño, 
la comunicación y el desarrollo del lenguaje 
indican que la incorporación de intereses 
personales y/o situacionales en las actividades 
cotidianas de aprendizaje está asociado con 
beneficios óptimos para el desarrollo del niño 
(Raab, Dunst, y Hamby, 2013).

--- Page 26 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
26
    
La emoción (lugares, juguetes/materiales, actividades, rutinas, 
niños, adultos… otros)
	
• ¿Qué hace sonreír y reír al niño?
	
• ¿Qué hace feliz al niño y con qué se siente bien?
La Participación  (lugares, juguetes/materiales, actividades, 
rutinas, niños, adultos… otros)
	
• ¿Qué es lo que el niño encuentra divertido y agradable?
	
• ¿Qué es lo que excita al niño?
La Persistencia  (lugares, juguetes/materiales, actividades, rutinas, 
niños, adultos… otros)
	
• ¿Qué capta y mantiene la atención del niño?
	
• ¿Qué se esfuerza el niño en hacer?
La Competencia  (lugares, juguetes/materiales, actividades, 
rutinas, niños, adultos… otros)
	
• ¿Qué cosas le gusta hacer al niño?
	
• ¿Qué “saca lo mejor” del niño?
	
• ¿Qué hace que el niño pruebe cosas nuevas?
Lo que domina  (lugares, juguetes/materiales, actividades, rutinas, 
niños, adultos… otros)
	
• ¿Qué hace el niño cuando tiene éxito?
	
• ¿Qué comportamientos indican que domina una actividad?
Tabla 1: Podemos ayudar a las familias a analizar los intereses 
y competencias de sus hijos reflexionando sobre las siguientes 
cuestiones  (adaptado de Dunst, Trivette, Raab, Adkins 2013)

--- Page 27 ---
Apoyo Activo
27
¿Qué es el Apoyo Activo?
La implicación (engagement)
La “implicación” es otra de las bases del aprendizaje. Para que un niño 
pueda aprender ha de tener la posibilidad de comunicarse, de mantener 
relaciones sensibles y ajustadas, ser autónomo y participar en la actividad 
(McWilliam, 2006, 2010; Morales-Murillo, McWilliam, Grau-Sevilla y 
García- Grau, 2018).
Entendemos por “implicación” (engagement)
	
“El tiempo que el niño pasa interactuando con su entorno (adultos, otros 	
	
niños y materiales) de manera adecuada para su nivel del desarrollo y 		
	
el contexto en el que participa” 
	
(McWilliam y Bailey 1992; McWilliam y 	Casey 2008).
A la hora de valorar el nivel de implicación de un niño podemos observar 3 
dimensiones:
	
• Tipo de implicación: adultos, materiales, otros niños
	
• Tiempo de implicación en la actividad
	
• Nivel de implicación
                     Primera Parte

--- Page 28 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
28
Modelo asistencial y 
de cuidados
    
1. No implicado: este nivel indica que el comportamiento no está 
relacionado con la actividad (gritar, quedarse mirando fijamente a un 
lugar, deambular de un sitio a otro, etc.).
2. Poco sofisticado: este tipo de actividad se caracteriza por jugar 
de manera repetitiva y/o poco específica (golpeando un objeto una y 
otra vez, durante ese juego puede mirar casualmente a su alrededor 
y seguir con su actividad).
3. En la media: consideramos que un niño o niña que se 
encuentra en este nivel cuando participa en la rutina como se 
esperaba, interactuando con lo que le rodea o involucrándose en una 
actividad de forma típica para su edad.
4. Avanzado: las niñas y niños alcanzan este nivel cuando son 
capaces de crear o construir algo con significado o usan un lenguaje 
comprensible y contextualizado.
5. Sofisticado: La implicación sofisticada se da cuando la niña o el 
niño se mantiene y persiste en la actividad  y puede hablar sobre algo 
o alguien que no está presente.
Tabla 2: Niveles de implicación (McWilliam 2008)

--- Page 29 ---
Apoyo Activo
29
¿Qué es el Apoyo Activo?
Este constructo es interesante en el ámbito de la infancia y la atención 
temprana porque nos permite: 
En el apartado de RATÓN de BIBLIOTECA, puedes encontrar información 
sobre algunas de las herramientas para evaluar la implicación del niño.
 
¿Cómo se desarrollan y aprenden los niños con discapacidad?
¿Podemos aplicar todo lo que hemos revisado hasta ahora, a las niñas y 
los niños con discapacidad? ¿Aprenden de la misma manera que otros 
niños y niñas? ¿Son las relaciones igual de importantes para ellos? La 
respuesta corta a todas estas preguntas es Sí (King et al., 2002; Moore, 
2009; Warren & Brady, 2007).
En un análisis reciente sobre la importancia para el desarrollo de las 
relaciones y el apego, Moore (2009) señala que estas son tan importantes 
para los niños con discapacidad como lo son para todos los demás: 
Establecer una línea base sobre el funcionamiento de la niña y el 
niño en las actividades cotidianas.
Registrar los cambios que se producen en el desarrollo y cómo estos 
se manifiestan en sus contextos habituales.
Valorar la calidad de los programas del entorno educativo. Alcanzar 
la implicación de todas las niñas y niños en las actividades de la 
escuela (tengan o no dificultades en el desarrollo) es uno de los 
resultados de programas de alta calidad que tienen en cuenta 
las diferencias individuales en la infancia (intereses, estilos de 
aprendizaje y diferentes niveles de desarrollo) y la organización de 
espacios que facilita la participación física, social y cognitiva de las 
niñas y niños.
La naturaleza y la calidad de las relaciones son fundamentales 
para el desarrollo de los niños, tanto si tienen discapacidad como 
si no. Concretamente la sintonía, el compromiso y la capacidad de 
                     Primera Parte

--- Page 30 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
30
El desarrollo de las niñas y los niños es una gran responsabilidad. 
Respira hondo y disfruta. El juego es la mejor manera de hacerlo
Las interacciones más importantes que podemos tener con las niñas y 
los niños se dan a través del juego. Una de las cosas más importante 
que podemos hacer por ellos, es esforzarnos por conocerlos, tratar de 
identificar sus señales y mantenerlos implicados durante la relación, en lo 
que llamamos “dar y recibir” (Jack Shonkoff).
“Dar y recibir” es igual que jugar, es un proceso que va en dos direcciones, 
por ejemplo cuando un bebé sonríe, arrulla o hace un gesto…, su madre o 
su padre dan una respuesta específica como repetir el sonido que el bebé 
hizo, dirigir la mirada a un lugar concreto. El intercambio de dar y recibir 
puede comenzar en cualquiera de las dos partes, siendo lo importante el 
cómo se responde. 
respuesta, son especialmente importantes para el desarrollo infantil 
temprano y el establecimiento de un vínculo seguro. Sin embargo 
los niños con discapacidad pueden tener dificultades en este tipo de 
relaciones. 
Los niños con discapacidad suelen iniciar interacciones con menos 
frecuencia, dan señales que son más sutiles y difíciles de leer. 
Algunos padres y cuidadores tienden a compensar esa conducta 
siendo más directivos. 
Un objetivo importante de la atención temprana es ayudar a los 
cuidadores a convertirse en buenos observadores de niños para que 
puedan reconocer sus señales y responder de manera contingente 
(Moore, 2009).
El aprendizaje lúdico es el trabajo de los niños
En las últimas dos décadas, los niños han perdido un 
promedio de 8 horas de juego lúdico. La Academia 
Estadounidense de Pediatría considera que la 
disminución del tiempo de juego es una crisis nacional

--- Page 31 ---
Apoyo Activo
31
¿Qué es el Apoyo Activo?
Jugar es explorar, intentar que algo suceda, darte cuenta de la relación 
que hay entre lo que hiciste y el resultado. Para los niños jugar es como la 
sensación de dominar el mundo. 
Muchas de las acciones que las familias llevan a cabo en sus actividades 
cotidianas, como taparse la cara para que el bebé los busque, hacer algo 
divertido mientras lo visten, son juegos de dar y recibir.
Los adultos pueden adoptar muchos roles en el juego, ser simplemente 
supervisores no entrometidos, organizadores de la actividad que 
proponen materiales y dan sugerencias (juego dirigido) o partícipes 
activos. En este continuo del aprendizaje lúdico, un aspecto importante 
del juego se encuentra en la capacidad de acción que tiene el niño sobre 
la actividad (Zosh, Jennifer N. y otros 2017). Con independencia de la 
intensidad de apoyo que precise un niño para poder aprender jugando, 
debería tener la posibilidad de tomar iniciativas, tener un papel activo y 
ser dueño de sus propias experiencias.
“El juego y el aprendizaje son como 
las dos alas de una mariposa - una no 
puede existir sin la otra” 
Carla Rinaldi
Presidenta de Reggio Children
                     Primera Parte

--- Page 32 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
32
    Ideas clave sobre el desarrollo y aprendizaje de los niños 
(Moore 2010)
Las niñas y niños se desarrollan a través de relaciones con las 
personas importantes en su vida y unos patrones de cuidado 
sensibles y receptivos.
El apego que se forma con los padres y los cuidadores crea la base 
central desde la que se desarrolla la mente.
Las habilidades  se desarrollan acumulativamente, unas habilidades 
sirven de base para otras futuras. 
Sin embargo, el comportamiento y el funcionamiento están también 
fuertemente influenciados por el entorno social y físico inmediato.
El aprendizaje continuo de los niños es resultado de la interacción 
entre aprendizajes y patrones de comportamiento de experiencias 
anteriores y la adaptación al entorno actual. 
La participación en contextos variados es, por tanto, fundamental 
para el aprendizaje y el desarrollo de las niños y niños.
El aprendizaje continuo depende de tener repetidas oportunidades 
para practicar las habilidades apropiadas para el desarrollo, en 
situaciones cotidianas con el apoyo de los cuidadores. 
Las niñas y los niños son partícipes activos en su propio desarrollo. 
El modo en que toman la iniciativa y responden a otras personas, 
objetos y situaciones, genera efectos de carácter acumulativo sobre 
ellos mismos, los demás y su entorno.
Estudios sobre los patrones de influencia en el aprendizaje de 
niños de corta edad (Jung 2003, McWilliam, 2000) sugieren que 
los profesionales tenemos poca influencia directa sobre los niños, 
y que son las familias y otros cuidadores importantes, los que más 
posibilidades tienen de influir. Por otra parte estos estudios también 
reconocen que los profesionales tenemos una mayor influencia 
sobre la familia, por tanto, parece que la atención temprana no sólo 
debiera tener en cuenta los procesos de desarrollo y aprendizaje de 
los niños, sino que también debería comenzar a interesarse por las 
maneras de aprender de los adultos.

--- Page 33 ---
Apoyo Activo
33
¿Qué es el Apoyo Activo?
R
a
t
o
n
 
d
e
 
B
i
b
l
i
o
t
e
c
a
Aprenda los signos. Reaccione pronto. En esta página web 
podemos encontrar información tanto para profesionales de 
atención temprana, como para familias, educadoras infantiles y 
profesionales del ámbito sanitario, sobre el desarrollo habitual de 
los niño de 0 a 5 años y signos de alarma que pueden aparecer. 
Cuentan con muchos materiales en castellano, junto con una 
serie de listas de chequeo (check list), nos aportan información 
útil sobre cómo informar a la familia de la posibilidad de acudir 
a atención temprana, qué es una evaluación del desarrollo. 
Recientemente han desarrollado una App gratuita que permite a 
las familias realizar un seguimiento del desarrollo de sus hijos. 
Si te interesa profundizar algo más sobre neuroconstructivismo, 
este artículo de Ruth Campos publicado en 2017 en la revista 
Infancia y Aprendizaje puede ser un buen comienzo “If you want 
to get ahead, get a good master. Annette Karmiloff-Smith: the 
developmental perspective / Si quieres avanzar, ten una buena 
maestra. Annette Karmiloff-Smith: la mirada desde el desarrollo. 
Ser, pertenecer y devenir. Marco de aprendizaje para la primera 
infancia de Australia. Este documento publicado por el gobierno 
de Australia nos ofrece una visión sencilla y muy funcional sobre 
el aprendizaje de los niños. A diferencia de otras guías, nos ofrece 
                     Primera Parte

--- Page 34 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
34
una propuesta de indicadores sobre los diferentes ámbitos del 
aprendizaje y desarrollo infantil: el desarrollo de la identidad del 
niño, estar conectado al mundo y contribuir al mismo, sentido 
firme de bienestar y confianza e implicación del niño.
En la Universidad de Alabama (EIEIO) podemos encontrar 
documentos de soporte, herramientas y documentos de 
autoevaluación sobre el modelo de intervención basado en rutinas. 
Concretamente este enlace nos lleva al apartado de materiales, 
en el que podéis encontrar documentación sobre “Engagement” 
(implicación), Cuestionario de Engagement, y la Escala Stare, que 
nos permiten valorar el nivel de implicación del niño en el aula.
Aprendizaje a través del juego. Reforzar el aprendizaje a través del 
juego en los programas de educación en la primera infancia. Esta 
guía publicada por Unicef y Lego, nos muestra la importancia del 
juego para el aprendizaje y nos describe un constructo de Juego 
Lúdico muy interesante. 
La teoría del cambio para el desarrollo infantil: Crear capacidades 
en los adultos. Este video habla sobre nuevas maneras más 
eficaces de apoyar el desarrollo infantil. Ha sido creado en la 
Universidad de Harvard (Center on the Developing Child) y está 
disponible en castellano.

--- Page 35 ---
Apoyo Activo
35
¿Cómo se hace?
Segundo irrenunciable
Las prácticas de atención temprana deben estar basadas en la 
evidencia y la ética
Los profesionales del campo de la atención temprana sabemos que 
cualquier práctica no debería ser usada bajo las premisas de “esto es lo 
que hemos venido haciendo”, la evidencia del boca a boca o “conozco a 
alguien que le funcionó”. Las prácticas han de estar validadas y basadas 
en un sólido conocimiento pero, en ocasiones, nos encontramos con que 
el conocimiento empíricamente validado todavía no es completo.
Una práctica con evidencia científica no siempre resulta igual de eficaz 
para todas las personas, existen muchas circunstancias que pueden influir 
y entre ellas, cada vez se tiene en mayor consideración las creencias y 
valores de las personas que han de utilizarlas.  Un estudio reciente de 
Dunst sobre las creencias de los padres y la conducta de sus hijos (Dunst 
2017) pone de relieve que las teorías implícitas de las familias sobre cómo 
aprenden los niños condiciona la puesta en práctica de una metodología 
de intervención.
Una buena práctica ha de realizarse con la aspiración no sólo de ser 
eficaz, sino de proporcionar resultados importantes para la vida del niño y 
su familia, y generar bienestar. 
La consideración de los factores que generan bienestar y hacen que 
las cosas vayan bien en la vida de una niña o un niño o de su familia, 
como veremos más adelante, poseen un carácter claramente subjetivo, 
lo que ha de llevarnos a reflexionar sobre el modo en que realizamos 
las intervenciones y ofrecemos apoyo. Ser conocedor de metodologías 
y técnicas que ofrecen buenos resultados en infancia no garantiza un 
impacto positivo para el niño o su familia.  Entonces... ¿Qué aspectos 
debería tener en cuenta una Buena Práctica? 
.
“Debería conjugar evidencias de 
resultados positivos, con la participación 
de las personas implicadas, desde 
el filtro de la ética y dignidad de las 
personas” (Tamarit 2012)
                     Primera Parte

--- Page 36 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
36
Schlosser y Raghavendra (2003) definen la práctica basada en la evidencia 
como 
	
“la integración de la mejor y más actual evidencia en investigación con la 	
	
pericia clínico-educativa y las perspectivas de los grupos de interés 	
	
	
relevantes, de cara a facilitar las decisiones para la evaluación e 	
	
	
intervención que se consideran efectivas y eficientes, para una persona 	 	
	
concreta”.
En el campo de la atención temprana cada vez existe más conocimiento 
científico, lo que resulta muy positivo, pero al tiempo no favorece una 
clara comprensión de los avances. La División de la Infancia Temprana 
(Division of Early Childhood DEC) trata de facilitar este trabajo y organizar 
el conocimiento alrededor de una serie de temáticas. En 2014 realiza 
una publicación sobre prácticas recomendadas con el objetivo de guiar 
a profesionales y familiares sobre las maneras más efectivas de mejorar 
los resultados de aprendizaje y promover el desarrollo de niñas y niños 
menores de 5 años, que tienen o corren el riesgo de tener retrasos en el 
desarrollo o discapacidad. 
Las prácticas recomendadas se apoyan en los siguientes principios:
	
• Máximo efecto en los resultados y rendimiento.
	
• Están respaldadas por la investigación, los valores y la 	
	
	
	
  experiencia.
	
• Representan una amplitud de áreas temáticas.
	
• Son observables.
	
• No son propias de una discapacidad específica.
	
• Se pueden implementar en todos los ambientes, incluidos los 	 	
	
  ambientes naturales e inclusivos.
	
• Deben basarse en normas para ambientes típicos de temprana 		
	
  edad, pero sin duplicarlas.
Las áreas alrededor de las que se han organizado las prácticas 
recomendadas son: liderazgo, evaluación, entorno, familia, instrucción, 
interacción, colaboración y transición. 
La DEC nos recomienda que veamos de un modo globalizado estas 
prácticas, pues unos ámbitos tendrán influencia sobre el resto.

--- Page 37 ---
Apoyo Activo
37
¿Cómo se hace?
Al tiempo que avanza la ciencia y las evidencias en atención temprana, 
existen muchas razones por las que las familias deciden usar prácticas 
controvertidas con sus hijos. Como señaló McWilliam, (1999) “el trabajo 
de un padre es tener esperanza y las prácticas [controvertidas] ofrecen 
esperanza” (ver Dunst 2018). La mejor herramienta que podemos 
proporcionar a las familias es contar con un amplio conocimiento de 
las prácticas que están respaldadas y no respaldadas por la evidencia 
y proporcionarles esa información para que puedan tomar decisiones 
informadas.
Otro de los planteamientos ampliamente respaldado por la evidencia 
científica es el desarrollado por el grupo de trabajo sobre Principios y 
Prácticas en entorno Natural (Workgroup on Principles and Practices in 
Natural Environments). En 2008 realizan una revisión sobre evidencia 
científica en atención temprana, a partir de ella enuncian unos principios, 
avalados por diferentes organismos internacionales, sobre los que debería 
apoyarse la atención temprana en contexto Natural.
A continuación se exponen los principios que respaldan dichas prácticas: 
Los niños aprenden mejor interactuando con sus cuidadores 
principales, en sus rutinas y entornos naturales
Todas las familias, con el apoyo y los recursos necesarios, pueden 
potenciar el aprendizaje y desarrollo de sus hijos.
El rol de los profesionales es apoyar y trabajar junto con los miembros 
de la familia y cuidadores del niño.
El proceso de atención temprana, desde los contactos iniciales hasta 
la transición al entorno escolar, debe ser dinámico e individualizado y 
reflejar las preferencias de todos los miembros de la familia, así como 
sus estilos y creencias culturales de aprendizaje.
Los objetivos de intervención debe ser funcionales y basados en las 
necesidades y prioridades de los niños y sus familias
Las prioridades e intereses de las familias se abordan mejor por un 
profesional de referencia que representa y recibe el apoyo del equipo 
y de la comunidad.
La intervención debe basarse en prácticas validadas y en la evidencia 
científica
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
                     Primera Parte

--- Page 38 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
38
Organismos que avalan estas prácticas son:
•The ARC of the United States (ARC) and the American Association on 
Intellectual and Developmental Disabilities (AAIDD)
• American Academy of Pediatrics (AAP)
• American Occupational Therapy Association (AOTA)
• American Physical Therapy Association (APTA)
• American Speech-Language-Hearing Association (ASHA)
• Division for Early Childhood (DEC) and National Association for the 
Education of Young Children (NAEYC)
• National Association of School Psychologists (NASP)
R
a
t
o
n
 
d
e
 
B
i
b
l
i
o
t
e
c
a
En la página web Early Childhood Technical Assistance Center 
(ECTA Center) podemos encontrar una gran cantidad de 
información y recursos sobre prácticas recomendadas en 
Atención Temprana. A partir de la publicación de la Dec sobre 
prácticas recomendadas en Atención temprana, han desarrollado 
gran cantidad de materiales tanto para profesionales como para 
familias que nos ayudan a aplicar esta prácticas y contrastar a 
través de cuestionarios de autoevaluación, cuál es nuestro nivel de 

--- Page 39 ---
Apoyo Activo
39
¿Cómo de hace?
implantación. Consideramos muy recomendable la revisión de los 
siguientes materiales:
• “Practicas recomendadas de la Dec”. (documento disponible en 
castellano) 
• Performance Checklists. Colección de listas de chequeo 
(checklists) organizadas alrededor de los temas: liderazgo, 
evaluación, entorno, familia, instrucción, interacción, colaboración 
y transición
• Guías prácticas para profesionales. Colección de guías breves que 
recogen una descripción de cada uno de los temas/ámbitos sobre 
buenas prácticas, ilustrado con un ejemplo práctico.
• El artículo “Seven key principles: Looks like/doesn’t look like” 
Workgroup on Principles and Practices in Natural Environments 
(February 2008). OSEP TA Community of Practice. Recoge los 
principios y prácticas recomendadas al tiempo que nos ayuda a 
identificar creencias erróneas sobre qué es una práctica centrada 
en familia en Atención Temprana.
Otras páginas en las que podemos contrastar la evidencia 
científica de intervenciones/ tratamientos vinculados con los 
ámbitos de salud y discapacidad son:
• Cochrane, red global independiente de investigadores, 
profesionales, pacientes, cuidadores y personas interesadas en la 
salud. Dispone de un acceso en castellano, aunque la mayoría de 
los artículos están en inglés. 
• American Academy of Pediatrics, APP 
• ASHA/N-CEP Evidence-based Systematic Reviews 
• Sociedad Española de Fisioterapia pediátrica (SEFIP)
• Asociación Española de Logopedia, Foniatría y Audiología e 
Iberoamericana de Fonoaudiología. (AELFA)
• Asociación Española de profesionales del Autismo (AETAPI)
“Fuentes de la Evidencia sobre la intervención logopédica” de 
Gerardo Aguado y Juan Cruz Ripoll nos ayuda a encontrar 
referencias que nos permitan obtener información sobre evidencia 
científica en el ámbito de la logopedia. Este artículo se encuentra 
publicado en “Claves de la logopedia en el siglo XXI”. Ed. Uned, 
2016. Este manual es de descarga gratuita.
                     Primera Parte

--- Page 40 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
40
Tercer irrenunciable
Las prácticas deben estar centradas en la familia
Existen muchos tipos de familias, familias compuestas por padre, madre 
e hijos, familias con padres separados, monoparentales, adoptivas o 
acogedoras, multiétnicas, entre otras.
En Plena inclusión cuando hablamos de familias no solo nos referimos 
a madre, padre y hermanos,  se incluyen también aquellas personas 
importantes en la vida de la familia con las que se mantiene una relación 
estrecha de afecto y un vínculo de apoyo cuando se necesita (III Congreso 
de familias. Zaragoza 2006).
La Familia
La familia NO ES un contexto estático, en toda familia se producen 
cambios; se pasa de ser pareja a ser padres, años más tarde los hijos 
abandonan el hogar y pueden llegar a forman sus propias familias. 
Por tanto, en toda familia surge la necesidad de adaptarse para poder 
acomodarse a la nueva situación y las rutinas serán uno de los principales 
marcos donde deberían producirse esos ajustes.
En este apartado hablaremos de:
• Qué entendemos por familia, el concepto de parentalidad positiva y la 
adaptación familiar
• Qué ocurre cuando llega un niño con dificultades en el desarrollo a una     
familia
• Qué entendemos por práctica centrada en la familia
“La familia es la estructura principal que garantiza el proceso de desarrollo 
y aprendizaje de los niños. Es el escenario donde se construyen personas 
adultas con una identidad personal, donde se aprende a afrontar retos y 
aceptar responsabilidades, es el lugar de encuentro intergeneracional y la red 
de apoyo social que permanece a lo largo del ciclo vital”. (Rodrigo y Palacios, 
1998).

--- Page 41 ---
Apoyo Activo
41
¿Cómo se hace?
El funcionamiento de las familias es muy sensible a la calidad de los 
contextos en los que la vida familiar se desenvuelve (familia extensa, 
amistades, educación, trabajo, ocio, barrio) y a la calidad de las redes 
sociales que las soportan (Bronfenbrenner, 1987).
Todos los padres y madres requieren apoyo durante la crianza, no solo 
aquellas familias que se encuentran en situaciones más vulnerables 
(Recomendaciones REC 2006).  Cuando estos apoyos se dan en el 
entorno habitual de la familia, generalmente son vividos como un 
complemento, mientras que cuando provienen de contextos formales, se 
corre el riesgo de generar situaciones de dependencia o de sustitución en 
la toma de decisiones.  
 ¿Qué ocurre en una familia cuando un hijo se encuentra 
en situación de riesgo, presenta necesidades de apoyo o 
Discapacidad? Tintin en la tierra de los servicios
Clásicamente se consideraba que aquellas familias que tenían un hijo con 
Discapacidad atravesaban una serie de fases: shock, negación, tristeza, 
ira y ansiedad, y adaptación (Cinco estadios de Drotav et al., 1975). 
Actualmente sabemos que estas respuestas no son tan generalizadas, 
han sido cuestionadas por ofrecer una visión parcial que se centraba con 
frecuencia en la patología de las madres. Planteamientos más ecológicos 
nos muestran que cada familia posee unas características propias, 
desarrolla su vida en un contexto específico y tiene una manera única de 
hacer frente a la adversidad.
La literatura científica reconoce que tener un hijo con dificultades en 
el desarrollo o discapacidad puede generar necesidades de apoyo en 
la familia vinculadas con la incertidumbre, necesidad de información, 
recursos, estrés, entre otras (Lecavalier y otros, 2006; Pozo y Sarriá, 2014). 
Pero también sabemos que las necesidades de las familias, no solo están 
relacionadas con las dificultades de su hijo y/o su discapacidad, factores 
de tipo social, económicos, capacidad de afrontamiento, juegan un papel 
importante en el funcionamiento familiar.
Los profesionales deberíamos acercarnos a las familias para tratar de 
                     Primera Parte

--- Page 42 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
42
conocer sus necesidades, características y circunstancias vitales, de forma 
que evitemos que su llegada a atención temprana sea vivida como la 
llegada a un mundo orquestado alrededor de tratamientos y servicios. 
En la investigación desarrollada por Van Hove (Van Hove et al, 2009) un 
grupo de familias explicó a través de diferentes metáforas su experiencia 
con los recursos que les apoyaban a ellos y a sus hijos con discapacidad.  
“Tintín en la tierra de los Servicios”, es una de esas metáforas. Recoge el 
sentimiento de muchas familias de estar en un lugar que no comprenden, 
en el que se usa un lenguaje que les resulta desconocido y la respuesta 
que se ofrece no tiene en cuenta las necesidades, características de cada 
familia y el modo en que les gustaría llevar la crianza de un hijo/hija. 
Nuevas líneas en el abordaje del trabajo con familias e investigación nos 
ayudan a desarrollar una respuesta más individualizada y efectiva en el 
marco de la atención temprana:
Parentalidad Positiva
La Convención de Naciones Unidas sobre los derechos del niño (CNUDN, 
1989), ha modificado progresiva y profundamente el modo de entender 
la crianza. Reconocer que los niños tienen los mismos derechos que 
cualquier otra persona adulta, conlleva que no sólo pongamos la mirada 
en las niñas y niños, sino en la relación que se establece con su familia y 
en las necesidades y apoyos que esta precisa para garantizar que estos 
derechos sean respetados.
Desde que en 2006 el Comité de Ministros del Consejo de Europa a los 
Estados Miembros sobre Políticas de Apoyo al Ejercicio Positivo de la 
Parentalidad señalase la necesidad de crear las condiciones necesarias 
para el fomento del ejercicio positivo de la parentalidad, en España se han 
desarrollado numerosos trabajos prácticos que ayudan a los profesionales 
a abordar el trabajo con familias; tanto a nivel individual como grupal. 
En el apartado “Ratón de biblioteca” puedes acceder a algunos de estas 
publicaciones.

--- Page 43 ---
Apoyo Activo
43
¿Cómo se hace?
Enfoques que abordan la adaptación familiar
En este apartado comentaremos brevemente tres de las líneas de 
investigación que destaca Fergurson (2001) sobre cómo se adaptan las 
familias a las necesidades que han de abordar a lo largo del ciclo vital (en 
Cañadas 2013). Estos enfoques, aunque ponen su mirada en diferentes 
componentes del sistema familiar, pueden resultar complementarios 
entre sí.
    
    
El término “parentalidad” lleva implícito varias dimensiones:
Una dimensión relacional, en la que el afecto en una de las 
cuestiones fundamentales.
Una dimensión racional, que se fundamenta en los valores y 
objetivos educativos de las familias
Y una dimensión aplicada, que se centra en el modo en que las 
familias desarrollan sus prácticas educativas
El ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad en 2012 
define la parentalidad como:
“El conjunto actual de relaciones y actividades en las que los padres 
están implicados para cuidar y educar a sus hijos. La parentalidad 
implica, un conjunto de reajustes psicológicos y afectivos que 
permiten a los adultos desempeñar su papel de padres, es decir 
responder a las necesidades de sus hijos en los planos físico, afectivo, 
intelectual y social.”
1. Adaptación familiar. Enfoques sobre el estrés y afrontamiento 
familiar. Desde estos enfoques se considera que la llegada de un 
hijo con discapacidad implica un importante proceso de adaptación 
que generalmente puede ser estresante. Al tiempo considera que 
las familias cuentan con recursos de afrontamiento haciendo un 
especial hincapié en el concepto de resiliencia, entendido como la 
capacidad de construir “aprendizajes positivos” desde situaciones 
adversas.
                     Primera Parte

--- Page 44 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
44
La implicación familiar. Desde este enfoque se concede gran 
importancia a las características del entorno, como elementos 
que configuran la respuesta de la familia cuando tiene un hijo con 
dificultades del desarrollo. Concede gran importancia a la cultura, 
creencias, valores y las circunstancias y momento vital de la familia.
La actividad familiar. Entender a la familia desde este contexto 
supone considerar que las rutinas familiares son principal contexto 
de adaptación. 
    
    
Claves que nos ayudan a entender a las familias
Las familias son dinámicas, cambian con el paso del tiempo y todas 
necesitan de apoyos para la crianza.
Son tan variadas como lo son sus modos de afrontar adversidades. 
No todas las familias atraviesan las mismas etapas cuando tienen 
un hijo con necesidades de apoyo.
Para conocer a las familias y prestar un buen apoyo resulta 
relevante:
• Conocer qué es importante para la familia, sus creencias y 
valores
• ¿En qué momento se encuentra la familia? ¿Cómo le 
gustaría estar o vivir ese ciclo (proyectos)?
• Conocer las rutinas de la familia y los ajustes que han tenido 
que realizar al tener un hijo con necesidad de apoyo
• Conocer los recursos, apoyos de la familia y como los 
valoran
• ¿Qué percepción tienen sobre sus necesidades como familia, 
en relación a su hijo con necesidad de apoyo o discapacidad y 
de sus otros hijos?

--- Page 45 ---
Apoyo Activo
45
¿Cómo se hace?
Qué entendemos por práctica centrada en la familia
La práctica centrada en la familia NO ES SOLO una metodología
“ha de considerarse como una filosofía en la que el papel fundamental de la 
familia es reconocido y respetado, en el que las familias reciben apoyo en la 
crianza y en la toma de decisiones. Padres y profesionales son vistos como 
iguales”. (Espe-Sherwindt, 2008,).
ES una manera particular de proporcionar apoyo respetuoso, en la 
que se construye una relación de cooperación con los padres, otros 
miembros de la familia y los profesionales, y se centran en la creación y 
fortalecimiento de capacidades. (Dunst, Trivette 2009).
¿Por qué utilizar en Atención Temprana un enfoque centrado en 
familia?
Las prácticas centradas e familia suponen:
Tratar a la familia con dignidad y respeto
Proporcionar información necesaria para tomar 
decisiones
Involucrar activamente a la familia en la obtención 
de recursos y apoyos
•
•
•
Las familias proporcionan las oportunidades de aprendizaje tanto 
directa como indirectamente, dentro y fuera de casa.  Los enfoques 
centrados en familia tratan de ofrecer las máximas oportunidades 
de aprendizaje y desarrollo de los niños, al tiempo que responden 
al marco de derechos de los niños y familias en general, y de las 
personas con discapacidad en particular.
Todas las familias tienen capacidades, competencias y recursos. 
Los enfoques de apoyo que se basan en las fortalezas, y en las 
capacidades obtiene mejores resultados que aquellos que se 
orientan en las dificultades contribuyendo a promover la capacidad 
de resiliencia familiar.
                     Primera Parte

--- Page 46 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
46
En España y hasta hace unos años, las prácticas en Atención Temprana 
han estado influenciadas por un enfoque centrado en el déficit o 
discapacidad. Las intervenciones se dirigían a tratar de “corregir la 
alteración y/o discapacidad”, o abordar las consecuencias negativas que 
desencadenaban en el desarrollo. 
La siguiente tabla ofrece una comparativa de los enfoques actuales de la 
atención temprana en contraposición al paradigma tradicional.
Las familias son diversas y por tanto resulta lógico que se pueda 
ofrecer una respuesta de apoyo individualizada que parta de sus 
necesidades, sus características y de su contexto. 
Tener un hijo con necesidades de apoyo impacta en la Calidad 
de Vida Familiar, en estos momentos contamos con evidencias 
prácticas sobre cómo un abordaje de la atención temprana centrada 
en la familia puede ayudar a minimizar el impacto de las dificultades 
en el sistema familiar.
Modelo asistencial y 
de cuidados
    
La Promoción
Se enfoca en la mejora, 
optimización de competencias y 
funcionamiento positivo
Emponderamiento
Crea oportunidades para 
que las personas ejerzan sus 
capacidades y desarrollen nuevas 
competencias
Tabla 3: Comparando Paradigmas
Paradigma de Construcción 
de capacidades basado en ... 
(Dunst 2001)
Paradigma Tradicional 
basado en ...
Modelo de tratamiento 
Centrado en la reparación 
de un trastorno, problema o 
enfermedad o sus consecuencias
Visión del experto 
Confía en la experiencia 
profesional para resolver 
problemas para las personas

--- Page 47 ---
Apoyo Activo
47
¿Cómo se hace?
¿Cómo podemos llevar a cabo una Atención Temprana que ofrezca 
las mayores oportunidades de aprendizaje a las niñas y niños en 
situación de riesgo, con dificultades del desarrollo y/o discapacidad, 
y se centre en el sistema familiar? Principios y elementos clave
En el campo de la atención temprana estamos entendiendo que en la 
prestación de apoyos, es tan importante el modo en que se presta el 
apoyo como el apoyo en sí mismo. 
No se trata solamente de dar una recomendación, un consejo, también 
hay que cuidar el modo en que lo hacemos, ya que sabemos que puede 
impactar de diferente manera, teniendo consecuencias positivas, 
neutrales o negativas (Dunst y Trivette, 2009).
Modelo asistencial y 
de cuidados
    
Fortalezas 
Reconoce las capacidades y 
talentos de las personas. Ayuda 
a las personas a usar estas 
competencias para fortalecer el 
funcionamiento familiar
Recursos 
Define las prácticas en Atención 
Temprana en términos de una 
amplia gama de oportunidades y 
experiencias comunitarias
Modelo centrado en la familia 
Ve a los profesionales como 
colaboradores que responden a 
los deseos y preocupaciones de la 
familia.
El déficit 
Se enfoca en corregir las 
debilidades o problemas
Servicios 
Las prácticas de Atención 
Temprana se definen 
principalmente en términos de 
servicios profesionales.
Modelo centrado en el 
profesional 
Ver a los profesionales como 
expertos que determinan las 
necesidades de las personas 
desde sus propias perspectivas
                     Primera Parte

--- Page 48 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
48
Dunst y Trivette (2009) desarrollaron una propuesta, partiendo de estos 
cuatro elementos:
Figura 2: Family Capacity-Building Practices. Adaptado de Dunst 2009
Oportunidades 
de Aprendizaje
Apoyo a la 
familia y a la 
comunidad
Apoyo a la 
Crianza
Generar las mejores oportunidades de aprendizaje para mejorar el 
desarrollo del niño. 
Apoyo para la crianza. Proporcionando apoyo para las madres, los 
padres y cuidadores refuercen sus habilidades de crianza, adquirieran 
nuevos conocimientos y fortalezcan su confianza y competencia.
Proporcionar apoyo a la familia y a la comunidad, garantizando que 
las familias tienen el apoyo y los recursos necesarios para participar 
en la crianza del niño 
Mediante apoyo centrado en la familia, Family Capacity-Building 
Practices (Practicas de capacitación). Estas prácticas se refieren a 
los métodos y procedimientos utilizados por los profesionales de 
atención temprana para involucrar a la familia y a otros cuidadores 
importantes, en las oportunidades diarias de aprendizaje infantil. 

--- Page 49 ---
Apoyo Activo
49
¿Cómo se hace?
A la hora de operativizar estos componentes Dunst nos propone:
Las oportunidades de aprendizaje cotidiano fortalecen la 
iniciativa de los niños y el reconocimiento de sus propias 
capacidades.
Los miembros de la familia necesitan apoyos que les permitan 
tener el tiempo, la energía, el conocimiento y las habilidades 
necesarias, para poder involucrar a sus hijos en el aprendizaje.
Las oportunidades de aprendizaje diario no sólo deben 
beneficiar a los niños pequeños, también deben fortalecer la 
confianza y la competencia de todos los miembros de la familia.
Dunst 2009
1. Partir de las preocupaciones y prioridades de la familia. Nos 
ayuda a conocer tanto la situación actual como la deseada por 
la familia. Las preocupaciones y las prioridades de la familia 
determinan el modo en que invierten su tiempo y energía, en la 
búsqueda de recursos para alcanzar sus objetivos deseados.
2. Identificar las habilidades e intereses de la familia. Esto permite 
conocer cómo es el “estilo de funcionamiento de la familia”, 
cuestión ya vimos que resultaba clave desde los enfoques 
de adaptación familiar. La experiencia de aplicación de este 
modelo ha evidenciado que para las familias resulta más sencillo 
reconocer sus fortalezas a partir de acciones como compartir 
con los profesionales gustos, habilidades y talentos. Por otra 
parte para los profesionales el uso de los términos “habilidades 
e intereses” resultan más fáciles de llevar a la práctica que el 
término genérico “estilo de funcionamiento familiar”.
3. Promover y proveer el uso de apoyos y recursos. Este tercer 
elemento incluye tanto apoyos informales como formales. 
Los autores, basándose en sus propios resultados y en otras 
investigaciones, nos advierten que dar apoyo a la familia sin 
promover que movilicen sus propios recursos puede resolver 
problemas a corto plazo, pero no es efectivo, ya que no 
                     Primera Parte

--- Page 50 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
50
estaremos dando la oportunidad a la familia de crear nuevas 
competencias. Los apoyos que se consideran más adecuados son 
aquellos que involucran directamente a la familia.
4. Prácticas de capacitación. Dentro de este tipo de prácticas, 
se reconocen dos  de los componentes clave que nos permiten 
poner en marcha una práctica centrada en la familia: prácticas de 
RELACIÓN y prácticas de PARTICIPACIÓN.
• Las prácticas de Relación incluyen como parte de la intervención 
y apoyo que se ofrece a la familia, la escucha activa, empatía, 
comunicación efectiva y también creencias, valores y sensibilidad, 
acerca de sus fortalezas y cultura.
• Las prácticas de Participación son aquellas acciones que realizan 
los profesionales para incluir a la familia activamente en la toma 
de decisiones; el uso de competencias y habilidades que ya 
tienen; así como el desarrollo de nuevas capacidades. Este tipo de 
práctica constituye un verdadero reto para los profesionales de la 
atención temprana, suponen un cambio en la manera de entender 
la colaboración con la familia y prestar los apoyos.
Habilidades e 
intereses de las 
familias
Preocupaciones 
y prioridades de 
la familia
Apoyos y
recursos
Figura 3: Help Giving 
Practices. Adaptado de 
Dunst 2009

--- Page 51 ---
Apoyo Activo
51
¿Cómo se hace?
Otra propuesta muy práctica sobre enfoque centrado en familia es el 
Modelo de Intervención Basado en Rutinas (McWilliam, 2010). Se 
ha conceptualizado a través de cinco componentes: (a) la comprensión 
de la ecología familiar, (b) la evaluación basada en rutinas, (c) la figura 
del profesional de referencia, (d) las visitas domiciliarias efectivas y (e) 
la colaboración y asesoramiento con la escuela. Cada uno de estos 
componentes cuenta con una práctica asociada que se describe a 
continuación
    
La investigación hasta la fecha indica que los efectos de las 
prácticas centradas en la familia se encuentran en gran medida 
vinculados con la percepción de AUTO-EFICACIA, es decir, 
las familias que sienten que colaboran con los profesionales, 
que tienen control sobre el programa de atención temprana y 
sobre sus propias vidas, tienden a sentirse más auto-eficaces 
y competentes (en su rol de padres). Estas percepciones a su 
vez impactan de manera positiva en el bienestar familiar, en las 
interacciones con sus hijos y por tanto en su desarrollo.
Dunst 2009
Comprensión de la ecología familiar. Este componente destaca la 
importancia de conocer los apoyos naturales de la familia, quiénes 
son las personas importantes para el niño y qué papel desempeñan 
en su vida cotidiana. La herramienta que nos permite extraer 
esta información es el Ecomapa (representación gráfica de la 
familia nuclear rodeada de aquellas personas que la propia familia 
considera sus apoyos informales, apoyos intermedios y apoyos 
formales) que facilita que la familia y  los profesionales pongamos 
la mirada en la red de apoyos naturales.
McWilliam contribuye a la comprensión de Practicas 
Centradas en Familia a través de 3 Prácticas clave:
	
- Ecomapa
	
- Entrevista Basada en Rutinas
	
- Asesoramiento familiar
a)
                     Primera Parte

--- Page 52 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
52
La evaluación basada en rutinas, se lleva a cabo mediante 
la Entrevista Basada en Rutinas (McWilliam, 2000).  Esta 
entrevista pretende establecer relaciones positivas con la familia, 
recoger una descripción detallada y extensa del funcionamiento 
del niño y su familia y establecer un plan de apoyo familiar. Ha 
demostrado ser un valioso apoyo para las familias a la hora 
de identificar objetivos específicos para sí mismas y sus hijos 
(Boavida, Akers, McWilliam y Jung, 2015).
La figura de profesional de referencia, implica que los servicios 
son prestados por un solo proveedor que apoya a la familia y al 
niño.  Este profesional a su vez, se apoya en el resto del equipo.
Las visitas domiciliarias efectivas han de estar sujetas a una 
planificación que dé respuesta a las necesidades de la familia 
(en la que se incluye al niño) y de otros cuidadores importantes. 
La estructura de visita domiciliaria que nos propone McWilliam, 
facilita que familia y profesional podamos reflexionar en torno 
a los intereses y habilidades de los niños y del propio sistema 
familiar, a la hora de enfrentarse a las demandas de las rutinas 
diarias.
Colaboración y asesoramiento con la Escuela Infantil/
Colegio. Se desarrolla bajo un planteamiento muy similar al que 
se propone con las familias, entendiéndose que en la Escuela 
Infantil/Centro escolar, el apoyo no se dirige exclusivamente 
al niño sino a los profesionales que pasan tiempo con este. Al 
igual que con la familia, en la Escuela Infantil se lleva a cabo una 
entrevista en basada en las rutinas del aula que se apoya en la 
“Escala de Evaluación de las percepciones docentes sobre las 
Rutinas e Implicación de las Niños” (Clingenpeel y McWilliam, 
2003).
b)
c)
d)
e)

--- Page 53 ---
Apoyo Activo
53
¿Cómo se planifica?
Junto con las herramientas para la práctica diaria, el modelo basado en 
rutinas, cuenta con una serie de instrumento que nos permiten realizar un 
seguimiento sobre su implementación, a nivel de programa, de prácticas 
profesionales y de resultados.
Consulta 
colaborativa 
en E. Infantil
Ecomapa
EBR
Profesional 
referencia
Visitas 
efectivas
Figura 4: Componentes básicos del Modelo de Rutinas de McWilliam
Evaluación del programa. Las principales herramientas son las 
Escala Finesse-II y Finesse-family, se dirigen a profesionales 
y familias respectivamente. Exploran el modo en que los 
profesionales desarrollamos nuestras prácticas: acogida, plan 
de apoyos, visitas, entre otras. Las puntuaciones que podemos 
obtener se sitúan dentro del continuo que va desde un enfoque 
centrado en el niño a uno centrado en la familia.
                     Primera Parte

--- Page 54 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
54
En el apartado 6 “El Quid de la cuestión” profundizaremos algo más en 
herramientas como el ecomapa, la entrevista basada en rutinas y las 
visitas domiciliarias. Al resto de herramientas puedes acceder a través del 
apartado “Ratón de biblioteca” de este capítulo.
Los profesionales nos preguntamos ¿Dónde queda todo nuestro 
conocimiento sobre cómo prestar apoyo y abordar la situación de 
riesgo, las dificultades en el desarrollo y la discapacidad de niñas y 
niños de corta edad?
El conocimiento técnico y actualizado sobre las intervenciones 
recomendadas en infancia, ante dificultades específicas en el desarrollo, 
sigue siendo totalmente necesario. 
En estos momentos, la investigación en el campo de la primera infancia 
reconoce las limitaciones de la práctica directa de los profesionales 
sobre los niños y destaca la importancia de trabajar con y a través 
de quienes pasan más tiempo con ellos. Bajo esta consideración, el 
cambio de paradigma no relega el conocimiento técnico a un segundo 
plano, sino que nos lleva a encontrar nuevas vías para desplegar 
nuestro conocimiento, que difieren de lo hemos venido utilizando 
tradicionalmente.
Evaluación de prácticas profesionales. A través de diferentes 
cuestionarios de chequeo, los profesionales podemos evaluarnos 
o recibir feed-back sobre la calidad con que se realiza el Ecomapa, 
entrevista Basada en rutinas, las visitas domiciliarias, la calidad de 
los objetivos de la intervención, etc.
Evaluación de resultados. A este nivel podemos encontrar las 
escala Meisr y Meisr Class, que evalúan la participación, relaciones 
sociales y autonomía del niño ( la primera de ellas en el contexto 
familiar, de 0 a 3 años y la segunda en el contexto escolar de 3 a 6 
años) y el Cuestionario de Calidad de Vida de Familias en Atención 
Temprana.

--- Page 55 ---
Apoyo Activo
55
Los profesionales hemos de conjugar nuestro conocimiento técnico sobre 
el desarrollo general de los niños, el conocimiento sobre la discapacidad y 
sus metodologías específicas, con una manera respetuosa y colaborativa 
de ponerlas en práctica. 
Para Espe-Sherwind la pregunta que debemos hacernos ya no es 
¿qué puedo hacer para mejorar el desarrollo de Pedro?, sino ¿cómo 
puedo hacer para colaborar con la familia de Pedro y que ambos nos 
comprometamos a hacer esto juntos? 
	
 
A pesar de la gran cantidad de evidencias existentes, para los 
profesionales sigue siendo un gran reto conjugar nuestro conocimiento 
técnico con el uso de prácticas centradas en familias. Espe-Sherwind 
(2008) plantea que los profesionales hemos estado acostumbrados a 
tomar decisiones sobre los objetivos de intervención.
¿Cómo se planifica?
¿Qué?
•Incluye técnicas, 
metodologías, 
estrategias 
específicas
•Practicas Basadas 
en la evidencia 
(crianza desarrollo 
y discapacidad)
¿Cómo?
¿Por qué?
•A través de una 
práctica centra en 
familia
•Prácticas de 
relación
•Practicas de 
partipación
Enfoque Centrado 
en Familia ha 
demostrado 
mejores resultados 
para las familias
Figura 5: Adaptado de Dunst 2018
“Pasar de proporcionar estrategias desde nuestro punto de vista, 
a aportar información para que las tomen otros, no es fácil. A 
menudo los profesionales somos impacientes y nos gustaría que 
los resultados fueran rápidos, queremos demostrar a las familias 
que somos competentes (mostrando todo nuestro conocimiento) 
y todo esto, es lo que de algún modo, se sitúa entre nuestro deseo 
                     Primera Parte

--- Page 56 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
56
Las relaciones sociales, son un medio y un fin en sí mismas, no solo 
conducen a una mejor calidad de vida, sino que son calidad de vida 
(Westley, Zimmerman & Patton, 2006). Esto que sabemos sobre las 
relaciones personales y que aplicamos en nuestra vida diaria, resulta 
también aplicable a las relaciones laborales, ya que marca una importante 
diferencia a nivel de resultados.
Dunst sugiere que cualquier metodología, técnica o estrategia de 
intervención que responda a criterios de funcionalidad y con resultados 
demostrados y que se pueda implementar en todos los ambientes, 
incluidos los ambientes naturales e inclusivos es susceptible de aplicarse 
desde un enfoque centrado en Familia. 
Espe-Sherwind, (2008) identifica algunas de las claves que pueden ser de 
ayuda en el campo de la atención temprana:
de desarrollar una práctica centrada en la familia y nuestras 
verdaderas prácticas”.
• Los profesionales hemos de dejar que las familias tomen sus 
propias decisiones.
• Hemos de centrarnos en buscar un compromiso compartido.
• Evitar actuar como expertos que dan la respuesta sin dar la 
oportunidad de que las familias usen sus propios recursos.
• Expresar nuestras dudas.
• Aceptar que algunas familias muestren indiferencia, rechazo... 
pero no nos daremos por vencidos.

--- Page 57 ---
Apoyo Activo
57
¿Cómo se planifica?
R
a
t
o
n
 
d
e
 
B
i
b
l
i
o
t
e
c
a
Si te interesa profundizar en el ámbito del trabajo con familias 
y conocer más sobre parentalidad positiva, puedes consultar los 
siguientes recursos:
Plataforma on-line Familias en positivo. En esta web podemos 
encontrar información general y recomendaciones sobre 
parentalidad positiva junto con algunos materiales prácticos 
vinculados con A.T.
	
• Guía de buenas prácticas en Parentalidad positiva. 	
	
	
Recursos para apoyar la práctica profesional 	
	
	
	
con familias 	 (MSSSI-FEMP, 2011)
	
• La educación parental como recurso psicoeducativo 	 	
	
para promover la parentalidad positiva (MSSSI-FEMP, 	 	
	
2010)
	
• Guía para madres y padres de bebés prematuros
                     Primera Parte

--- Page 58 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
58
Aunque en este apartado no de desarrolla el concepto de 
resiliencia, consideramos que es un aspecto importante para la 
atención temprana. Si quieres tener algo más de información 
puedes consultar el artículo publicado por Mª José Rodrigo 
“Educación parental para promover la competencia y resiliencia en 
las familias en riesgo psicosocial.”
Orelena Hawks Puckett. En su página web podemos profundizar 
sobre la fundamentación teórica de las prácticas centradas en la 
familia, el concepto de prácticas de construcción de capacidades 
(capacity-building practices), oportunidades de aprendizaje en 
los niños… Muchas de las publicaciones las encontramos en 
abierto y al igual que las presentaciones que utiliza Dunst en sus 
conferencias.
Plena Inclusión cuenta con una publicación que es una clara 
referencia para aquellos profesionales, familias que se inician en 
la Atención temprana y/o tratan de realizar prácticas centradas 
en familia: “Un enfoque de la discapacidad intelectual centrado 
en la familia” (Linda Leal). Aunque la publicación es de 1999, sus 
contenidos siguen muy vigentes.
El grupo de investigación de la Universidad sobre Educación, 
Diversidad y Calidad, dispone de una página web en la que 
podemos encontrar mucho material en castellano sobre qué es 
un Enfoque Centrado en la Familia (artículos, vídeos, herramientas 
prácticas).
El vídeo “Supporting Children by Improving Family Outcomes” 
puede ayudarnos a hacernos una idea de lo que supone una 
práctica centrada en la familia y qué sucede en el contexto de 
una visita familiar. El video es de acceso libre, está en inglés y 
subtitulado en castellano.
Edelman, L. (Producer) (2017). Supporting Children by Improving 
Family Outcomes (Video). Published collaboratively by the 
Center for IDEA Early Childhood Data Systems (DaSy); the Early 
Childhood Technical Assistance Center (ECTA); the Desired Results 
Access Project, Napa County Office of Education, funded by the 

--- Page 59 ---
Apoyo Activo
59
¿Cómo se planifica?
California Department of Education, Special Education Division; 
and collaborating partners.
Recuerda que en la Oficina Internacional de Atención a la Infancia 
basada en la evidencia, de la Universidad de Alabama puedes 
encontrar las herramientas del Modelo Basado en Rutinas
También puedes consultar otros espacios donde McWilliam 
comparte información y materiales sobre Enfoque Centrado en 
Familia
	
• https://robinmcwilliam3.wixsite.com/ram-group
	
• http://naturalenvironments.blogspot.com/
AEIPI, es la asociación Española de intervención en la primera 
infancia. En su página web encontrarás documentación 
relacionada con las Prácticas Recomendadas en Atención 
Temprana. Cuenta también con un espacio de intercambio de 
experiencias y conocimiento.
Connet modules. Es un espacio de formación básica sobre 
prácticas basadas en la evidencia en primera infancia. Parte de los 
bloques de formación que ofrecen se encuentran en castellano.
FACETS, fue un proyecto desarrollado en EEUU dirigido a ámbito 
de la atención temprana. Por el interés generado aunque el 
proyecto finalizó la página sigue abierta y en ella puedes encontrar 
una formación práctica organizada en 5 módulos (materiales en 
inglés).
                     Primera Parte

--- Page 60 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
60
Cuarto irrenunciable
La atención temprana ha de tener como base y aspiración 
contribuir al bienestar familiar
Otro de los grandes temas que emerge cuando hablamos de familias que 
tienen hijos con dificultades en el desarrollo o discapacidad es la Calidad 
de Vida Familiar. Como consecuencia del cambio en el modo de entender 
la discapacidad, orientándose hacia los apoyos y nuevas maneras de 
abordar el trabajo con familias, comienza a desarrollarse un gran interés 
por la Calidad de Vida de las Familias (Schalock et al., 2002; Turnbull, 
2004). Por una parte bajo el reconocimiento de que las familias y cada 
uno de sus miembros tienen derecho a tener una vida de calidad; y por 
otra, como una vía para valorar el impacto de los apoyos, la calidad de los 
programas y las políticas.
Turnbull (2003) considera que el proceso para orientarte a una buena 
calidad de vida familiar es la “capacitación” entendida como las acciones 
que las familias llevan a cabo para conseguir lo que desean y necesitan. 
Considera que sus componentes fundamentales son:
	
• La participación de la familia
	
• Y el compromiso de cambiar la ecología comunitaria
Poner la intención de cambiar la ecología comunitaria es un hecho 
verdaderamente transformador que implica tener en cuenta, en términos 
de calidad de vida, qué es importante para la familia, a nivel del núcleo 
familiar, a nivel de los servicios, la comunidad y la sociedad y su cultura.
Los servicios que prestan apoyo deberían colaborar y promover la 
“capacitación” de la familia, contribuyendo a que puedan controlar sus 
vidas y responder mejor a las exigencias educativas, de salud... derivadas 
de los problemas del desarrollo de uno de sus miembros.
La capacitación es un proceso y 
la calidad de vida un resultado 
(Turnbull)

--- Page 61 ---
Apoyo Activo
61
¿Cómo se planifica?
Park y cols., explican que las familias experimentan calidad de vida 
cuando:
• Las necesidades de todos los miembros de la familia están satisfechas.
• Los miembros de la familia disfrutan de su tiempo junto.
• Los miembros de la familia tienen la oportunidad de perseguir y 
conseguir las metas que son importantes para ellos.
Calidad de vida familiar puede significar algo diferente para cada familia, 
cada una tiene necesidades diferentes, contextos y experiencias propias. 
Pero, con independencia del significado que le den, es una buena 
aspiración contribuir a que cada familia pueda vivir del modo en que le 
gustaría hacerlo.
Algunos estudios en el campo de la Atención Temprana orientados hacia 
la calidad de vida familiar, (García Grau, 2015) encuentran, en relación 
a los servicios de atención temprana, que el número de profesionales 
involucrados en la vida de la familia ha demostrado ser relevante para 
una mejor percepción del funcionamiento del niño, mostrando mejores 
percepciones de Calidad de vida familiar aquellas familias que reciben 
apoyo en Atención Temprana desde un enfoque centrado en familia con 
un profesional de referencia.
¿Cómo podemos medir la calidad de vida familiar?
Existen diferentes escalas que ayudan a las familias a evaluar su Calidad 
de Vida familiar. A continuación os hablaremos de 3 de ellas. Con 
independencia de la herramienta por la que os decantéis posiblemente 
lo más interesante sea la reflexión que podáis hacer con la familia al 
completar la escala, identificando nuevas necesidades a incorporar en su 
plan o aspectos que les gustaría cambiar.
                     Primera Parte

--- Page 62 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
62
Calidad de Vida Familiar-España_R (CdVF-E). Ha sido desarrollada 
por la universidad Autónoma de Madrid, Plena inclusión y la Universidad 
Ramón Llul. Se encuentra validada para la población española. Esta 
escala está dirigida a familias que tienen un miembro con discapacidad 
intelectual y/o del desarrollo. Está organizada en 5 áreas: Clima familiar, 
estabilidad emocional, bienestar económico, adaptación familiar y 
recursos de la familia. Cuenta con una versión para familias que tienen 
hijos menores de 18 años y otra versión para mayores de 18.
La Escala del Beach Center of Disability, está organizada en 5 
dimensiones: interacción familiar, rol parental, bienestar emocional, 
bienestar físico y material y apoyo para la persona con Discapacidad. 
Al igual que la Escala anterior cuenta con una versión para familias que 
tiene hijos menores de 18 años y se encuentra validada para la población 
española. En comparación con la anterior requiere más tiempo para ser 
completada.
Calidad de vida de las familias en Atención Temprana (García-Grau, 
P., McWilliam, R. A., Martínez-Rico, G., & Grau-Sevilla, M. D., 2017). Está 
pensada para familias que tienen hijos de cortar edad con necesidad de 
apoyo sin vincularse específicamente al ámbito de la discapacidad. Está 
organizada en 3 dimensiones: relaciones familiares, acceso a servicios y 
recursos y funcionamiento del niño.

--- Page 63 ---
Apoyo Activo
63
¿Cómo se planifica?
R
a
t
o
n
 
d
e
 
B
i
b
l
i
o
t
e
c
a
Calidad de Vida Familiar, para familias de personas menores de 18 
años.
En abril de 2019 se ha publicado la revisión de escala de Calidad de 
vida Familia elaborada por Giné. C., Mas, J. M., Balcells-Balcells, A., 
Baqués, N. y Simón, C. (2018).
Podéis descargarla desde aquí pinchando sobre el título y en la 
página de Pena inclusión, junto con un manual de uso y una guía 
para familias, en la que se explica con un lenguaje muy sencillo 
qué es calidad de vida familiar y sus dimensiones.
	
• Escala de Calidad de Vida Familiar. Menores de 18 años
	
• Manual de Uso de la Escala de Calidad de Vida Familiar 		
	
  (menores de 18 años)
	
• Calidad de Vida familiar (documento para familias)
Calidad de vida de las familias en Atención Temprana. (García-
Grau, Martínez-Rico, McWilliam, García-Sevilla, 2017) Se encuentra 
disponible en castellano en EIEIO y en la intranet de Plena 
Inclusión.
                     Primera Parte

--- Page 64 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
64
Quinto irrenunciable
La atención temprana debe aspirar al logro de mayor bienestar y 
desarrollo personal
Toda persona sea adulto o niño aspira a tener una buena vida, y aunque 
esta es una percepción subjetiva sabemos que tiene que ver con las 
condiciones de vida y la satisfacción personal con uno mismo. Para niños 
de corta edad una buena vida tiene que ver con el cuidado sensible, la 
protección, el ser tenido en cuenta y las oportunidades de participación.
Tradicionalmente, al hablar de los resultados esperados en los niños, 
sobre todo, si presentaban discapacidad, se ha afirmado que había que 
ofrecer las acciones y condiciones que permitiesen que los niños y las 
niñas, alcanzasen su máximo potencial. Para Moore (2012) esa meta, en 
la práctica se encuentra con algunos problemas: dificulta la concreción 
de objetivos, genera cierta frustración ante lo que considerábamos las 
condiciones ideales y la situación real, lo que hace que corramos el riesgo 
de no enfocarnos en las oportunidades reales de aprendizaje.
Una manera más efectiva de pensar en los resultados que queremos 
para los niños es orientarnos hacia la adquisición de las capacidades 
funcionales necesarias para participar de manera significativa en 
todos los aspectos de sus vidas (Moore 2012).
“Todos los niños necesitan 
a una  persona que esté 
loca por ellos”
(Bronfenbrenner)
En este apartado hablaremos de:
	
• Los derechos de los niños
	
• Nuevos enfoques de la discapacidad y modelo de apoyos

--- Page 65 ---
Apoyo Activo
65
¿Cómo se planifica?
El mejor comienzo de la vida es cuestión de derechos
Hoy día se reconoce a los niños como ciudadanos activos, creativos 
y como actores sociales (Convención de Naciones Unidas sobre los 
Derechos del Niños, 1989).
La convención de Derecho del Niño fue aprobada como tratado 
internacional de derechos humano el 20 de noviembre de 1989, esta 
ley recoge como derechos fundamentales el derecho a la protección 
y el derecho a la participación y considera que los padres han de ser 
quienes los proporcionen, contando con los apoyos necesarios.
Llegar a reconocer que estos principios eran igualmente válidos e 
importantes para los niños que presentan necesidades de apoyo o algún 
tipo de discapacidad nos ha llevado más tiempo del deseable.
Partíamos de un paradigma en el que se ha considerado a la persona 
(adulto o niño) con necesidad de apoyo o discapacidad, como una 
persona incompleta, con una minus-valía que había que “curar”, ”arreglar” 
o “tratar” y por tanto necesitaba de cuestiones diferentes en lugares 
diferentes al resto de personas. Uno de los mayores cambios del nuevo 
paradigma se produce al pasar “arreglar” a la persona con discapacidad a 
“arreglar” los diversos entornos en los que la familia desea una verdadera 
participación (Turnbull 2005).
Cuidado y protección, significa responder a la necesidad de amor, 
afecto y seguridad del niño.
Estructura y orientación, implica proporcionar al niño sensación 
de seguridad y previsibilidad, regularidad y al mismo tiempo la 
flexibilidad necesaria.
Reconocimiento, se refiere a la necesidad del niño a ser visto, 
escuchado y valorado como persona.
Capacitación para aumentar la confianza en sí mismo, sus 
competencias y el control personal.
•
•
•
•
                     Primera Parte

--- Page 66 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
66
Nuevos enfoques en el ámbito de las personas con 
discapacidad
La Convención sobre los Derechos de las personas con discapacidad 
(2006) trata de exponer la vulneración a la que se enfrentan algunas 
personas y establece un marco de reconocimiento y respeto pero no 
habla de derechos diferentes a los de la Declaración Universal de los 
Derechos Humanos (1948).
Modelo asistencial y 
de cuidados
   
¿Quién lo 
recibe? 
¿Qué se 
planifica?
¿Quién toma 
las decisiones? 
¿Qué 
pretenden 
lograr?
¿Qué 
determina la 
calidad?
Tabla 4: Fases históricas en el desarrollo de los servicios.
(Tamarit 2014, adaptado de  Bradley 1994)
Fase en los
servicios
Institucional
Inclusión en la
comunidad
De integración
Enfermo
Los cuidados
Los 
especialistas
Cuidar y curar
La práctica 
profesional 
y el nivel de 
cuidados
Minusválido
Las habilidades
El equipo
Enseñar
La realización 
de programas 
y objetivos
Ciudadano
El futuro
La persona con 
su círculo de 
apoyos
Vivir
La calidad 
de  vida de la 
persona

--- Page 67 ---
Apoyo Activo
67
¿Cómo se planifica?
Un cambio en el modo en que se entiende la discapacidad, basado 
principalmente en el reconocimiento de derechos de los niños y de las 
personas con discapacidad, nos hace darnos cuenta de que un niño con 
necesidad de apoyo o discapacidad, a fin de cuentas, es un niño.
Tiene los mismos derechos que otros a ser feliz y tener grandes 
oportunidades de desarrollo (Derecho al pleno desarrollo físico, mental y 
social) solo que necesitará de algunas condiciones y apoyos para poder 
ejercerlos como ciudadano de pleno derecho.
Desde este punto de vista, aunque entendemos que no todos los niños 
que acuden a atención temprana presentan discapacidad intelectual o 
del desarrollo, es interesante conocer el concepto, y sus implicaciones, 
especialmente estas segundas resultan igualmente válidas ante las 
necesidades de apoyo transitorio que pudiera presentar un niño y su 
familia en algún momento de sus vidas.
La Asociación Americana para la Discapacidad Intelectual o del Desarrollo 
(AAIDD) en 2010 publica una revisión del constructo de discapacidad y de 
su definición:
La importancia de este cambio a la hora de entender la discapacidad 
radica en que deja de entenderse como una cuestión exclusiva de la 
persona, en la que no hay posibilidad de incidir:
La discapacidad intelectual se caracteriza por limitaciones 
significativas tanto en el funcionamiento intelectual como en la 
conducta adaptativa tal y cómo se ha manifestado en habilidades 
adaptativas conceptuales, sociales y prácticas. Esta discapacidad 
se origina antes de los 18 años.
Muestra la relación que existe entre una persona y su entorno, 
haciéndonos conscientes de que en ocasiones las barreras y retos 
que encuentra un niño para participar se encuentran en el entorno.
Se centra en el papel que pueden tener los apoyos individualizados 
en la mejora del funcionamiento de la persona.
Y tiene en cuenta la búsqueda y la comprensión de la “identidad de 
discapacidad”, la discapacidad es una condición entre otras muchas 
de la persona.
•
•
•
                     Primera Parte

--- Page 68 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
68
La Clasificación Internacional de la OMS del Funcionamiento, de la 
Discapacidad y la Salud (CIF, 2002) comparte un enfoque similar y la 
define del siguiente modo:
Esta definición nos aporta la idea de que el aspecto en que el tenemos 
que intervenir o incidir no es la “discapacidad” o el diagnóstico, sino 
el modo en que este se expresa funcionalmente, en las dificultades 
que encuentra el niño o la persona para participar en las actividades 
cotidianas y los facilitadores que encontramos en su entorno.
Modelo de apoyos
Al desarrollar un nuevo constructo de discapacidad Intelectual es 
necesario repensar nuevas maneras de entender y prestar los apoyos.
Desde la AAIDD, se entiende que los apoyos son recursos y estrategias 
cuyo propósito es promover el desarrollo, la educación, los intereses y el 
bienestar personal y mejorar el funcionamiento individual.
Las necesidades de apoyo hacen referencia al tipo e intensidad de apoyo 
necesario para que la persona participe en las actividades. (AAIDD 2010).
Discapacidad es un término general que abarca las deficiencias, las 
limitaciones de la actividad y las restricciones de la participación.
Las deficiencias son problemas que afectan a una estructura o 
función corporal;
las limitaciones de la actividad son dificultades para ejecutar 
acciones o tareas,
y las restricciones de la participación son problemas para 
participar en situaciones vitales.
•
•
•
Por consiguiente, la discapacidad es un fenómeno complejo que 
refleja una interacción entre las características del organismo 
humano y las características de la sociedad en la que vive.

--- Page 69 ---
Apoyo Activo
69
¿Cómo se planifica?
El modelo de apoyos, describe la relación que se produce entre las 
competencias de la persona y las exigencias del entorno, en esa relación 
es el lugar donde se producen los desajustes y donde surge la necesidad 
de apoyo. La AAIDD considera que un plan de apoyos individualizado que 
tenga en cuenta el funcionamiento de la persona y su contexto, conduce 
a mejores resultados personales.
Las metas de mayor bienestar y el mejor desarrollo, solo se pueden 
alcanzar en atención temprana si los apoyos tienen en cuenta 
verdaderamente a las niñas y los niños y su familia (intereses, 
preocupaciones), resultan realmente funcionales, buscan incrementar 
la participación del niño, promueven un sentido de pertenencia y 
apoyan a la familia para que esta a su vez pueda apoyar a su hijo. Y esto 
ineludiblemente nos lleva a iniciar un proceso de Trasformación de los 
servicios en que los apoyos se presten en los lugares en los que los niños 
participan.
Figura 6: Adaptación del Modelo de apoyos de la AAIDD, 2010
Desajuste entre la 
competencia de Lucas 
y la demanda
del contexto
Se crea necesidad 
de apoyo
Plan de apoyos:
Pasamos a utilizar una 
cuchara de  mango 
grueso y curvo,
ventosa para el plato
Lucas puede 
mantenerse 
sentado, 
le gusta la 
comida, puede 
coger objetos 
gruesos
En la Escuela 
Infantil, casi todos 
los niños comen 
solos
Lucas se come 
solo la comida
                     Primera Parte

--- Page 70 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
70
R
a
t
o
n
 
d
e
 
B
i
b
l
i
o
t
e
c
a
Convención sobre los derechos de los niños
Convención de los derechos de las personas con Discapacidad
Clasificación Internacional del Funcionamiento, de la 
Discapacidad y de la Salud (CIF). Organización Mundial de la 
salud 2001
Discapacidad intelectual. Definición, clasificación y sistemas de 
apoyo. Madrid: Alianza, 2011
Del reconocimiento legal al reconocimiento efectivo de la igual 
dignidad como un derecho de la persona con discapacidad 
intelectual o del desarrollo. Un proceso que nos interpela. 
Tatiana Urien Ortiz. Siglo Cero. 2016

--- Page 71 ---
Apoyo Activo
71
¿Cómo se planifica?
Sexto irrenunciable
La intervención deberá realizarse en contextos naturales
Podríamos pensar que “el entorno natural” se refiere a un lugar como 
el hogar de las familias, pero realizar intervención en entorno natural es 
mucho más que eso. No es solo la decisión de dónde ubicar un servicio, 
tiene que ver con desarrollar intervenciones que resulten contextualmente 
significativas para el niño y la familia (Dunst, Trivette, Humphries, Raab, & 
Roper, 2001).
Cuando trabajamos en el entorno natural del niño, las intervenciones 
y estrategias se desarrollan de manera colaborativa con los padres, se 
piensan para que puedan encajar en las rutinas diarias. Tenemos muchas 
más posibilidades de conocer la realidad de la familia y ser mucho más 
eficaces ayudando a los padres a encontrar oportunidades de aprendizaje 
para sus hijos. Por estos motivos es más probable que las estrategias 
se usen de manera consistente durante todo el día y esto proporcione 
mayores oportunidades de aprendizaje que otros tipos de intervención en 
atención temprana (Dunst, Trivette, Humphries, Raab, & Roper, 2001).
Ofrecer apoyo en entorno natural no significa trasladar los materiales 
del centro de Atención Temprana al hogar, o la escuela infantil... Las 
actividades cotidianas dentro y fuera de casa, las personas que están 
alrededor de las familias, como veremos a continuación, brindan muchas 
oportunidades de aprendizaje a los niños.
	
Grandes Aprendizajes sobre la Intervención 
en el entorno natural   (Lidya Moore, Dawn Koger et all, 2012)
	
El entorno natural no es un lugar
	
La magia no está en la mochila, se encuentra en 
	
los objetos, personas y entornos del niño
	
Los padres son la clave
	
Respeta las normas y valores de la familia
	
Deja fuera tu título
	
Toma tu tiempo para reflexionar
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
                     Primera Parte

--- Page 72 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
72
Aprender implica participar
Las oportunidades de participación no solo son un derecho de los niños 
y de las niñas, sino que constituyen sus mejores oportunidades de 
aprendizaje. Los modelos actuales de desarrollo (modelo bio-ecológico, 
neuroconstructivismo); el modelo de apoyos de la Asociación Americana 
de Discapacidad Intelectual y del Desarrollo; la Organización Mundial 
de la Salud; se basan en la consideración de que las dificultades de 
las personas se expresan en los contextos y lugares en los que estos 
participan.
Si queremos ofrecer apoyos que impacten de manera positiva en la vida 
de los niños y de sus familias, estos han de ofrecerse en el lugar donde 
participa el niño y su familia.
No hemos de olvidar que una parte importante de los apoyos incide en el 
contexto, eliminando barreras, haciéndolo más accesible e implicando a 
otras personas.
Las actividades cotidianas
La vida cotidiana de los niños y niñas pequeños está compuesta por 
diferentes oportunidades y experiencias de aprendizaje planificadas y 
no planificadas, intencionales e incidentales. Ir a un grupo de natación 
infantil es un ejemplo de una actividad planificada, acariciar a un 
cachorro en un paseo por el vecindario es un ejemplo de una actividad 
no planificada, enseñar a un niño a atarse los zapatos es un ejemplo de 
En este apartado hablaremos de:
	
• La actividades cotidianas como marco de aprendizaje
	
• Cómo pueden los cuidadores principales de los niños 	
	
	
   (padres, educadores infantiles) mediar en el aprendizaje 
	
   de los niños

--- Page 73 ---
Apoyo Activo
73
¿Cómo se planifica?
una actividad intencional, y chapotear en un charco es un ejemplo de una 
actividad incidental (Dunst 2000).
Las investigaciones demuestran que las actividades cotidianas de la 
familia y la comunidad son la principal fuente de oportunidades de 
aprendizaje de los niños (Dunst y Bruder, 1999). A través de un estudio 
de meta-análisis basado en entrevistas sobre rutinas familiares, Dunst 
y su equipo identifican 22 categorías en las que se pueden situar las 
oportunidades de aprendizaje diarias de los niños y niñas.
Modelo asistencial y 
de cuidados
   
Tabla 5: Categorías de actividades y oportunidades de aprendizaje 
familiares y en la comunidad (Dunst 2000)
Familia
Comunidad
Rutinas familiares (cocinar)
Rutinas de crianza (rutina de ir a 
dormir)
Rutinas del niño (vestirse, 
desvestirse, llevar el pañal a la 
basura…)
Actividades de alfabetización (ver 
un cuento, contar historias...)
Juegos físicos (jugar a pillar)
Juegos con juguetes (juegos de 
construcción, coches, muñecos)
Actividades de entretenimiento 
(cantar, bailar)
Rituales familiares (en la hora de 
la comida, …)
Celebraciones (comida de 
navidad, cumpleaños …)
Actividades sociales (invitar 
amigos a casa
Actividades en el jardín
Actividades de la familia (ir al 
supermercado...)
Excursiones familiares (en coche, 
bus,..)
Juegos (ir al parque infantil)
Actividades en la comunidad (ir a la 
biblioteca)
Actividades fuera de casa (dar un 
paseo, ir al campo)
Actividades recreativas (ir a la 
piscina)
Atracciones infantiles (ir al zoo, a 
la granja)
Actividades culturales y de 
entretenimiento (teatro para niños, 
cuentacuentos, concierto…)
Grupos religiosos (ir a misa…)
Organizaciones y otros grupos 
(grupos de juego infantil…)
Actividades deportivas (ir a un 
partido de futbol, baloncesto…)
                     Primera Parte

--- Page 74 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
74
Las oportunidades reales de aprendizaje de las niñas y los niños se 
producen en situaciones en las que la participación del niño lleva a 
desarrollar aprendizajes sobre las personas, objetos, y normas culturales 
de ese contexto.
Poner las manos de un niño en un biberón o una taza y ayudarle a tomar 
una bebida, pedirle que levante su brazo mientras se pone una camiseta, 
ir al parque y dar de comer a los patos… son ejemplos de oportunidades 
de aprendizaje diarias. En cualquier ubicación física o social pueden darse 
muchas actividades y en todas esas actividades pueden surgir multitud de 
oportunidades de aprendizaje para el niño.
Otro ejemplo nos ayudará a ilustrar mejor esta idea: En el comedor 
de casa podemos encontrar una mesa, sillas, sofá,… si nos fijamos 
concretamente en la mesa, esta podría ofrecer oportunidades tan 
variadas como aprender a comer con cuchara, beber en una taza, tener 
conversaciones con otras personas de la familia. El sofá podría ofrecer 
oportunidades para dar los primeros pasos, si el niño se apoya en el, 
compartir un cuento, cantar una canción.
Actividades
familiares
Escuela
Infantil
VIda en
comunidad
Oportunidades 
de aprendizaje
Figura 7. Actividades diarias. 
Adaptado de Dunst 2000

--- Page 75 ---
Apoyo Activo
75
¿Cómo se planifica?
Cualquier niño podría estar participando semanalmente en unas 
40 ubicaciones y puesto que en un lugar físico desarrollamos varias 
actividades, hay estudios que afirman que en 40 ubicaciones podemos 
desarrollar unas 150 actividades y en ellas encontrar unas 200 
oportunidades de aprendizaje.
El aprendizaje infantil mediado por  los cuidadores 
principales
El enfoque de aprendizaje infantil mediado por los cuidadores es 
una propuesta de intervención que incluye las características de los 
cuidadores, el uso de actividades diarias y seguimiento de los intereses de 
los niños como contexto favorecedor del desarrollo.
Implica que madres y padres y otros cuidadores importantes en la vida 
del niño, usen de manera intencional métodos y estrategias para: (a) 
reconocer, identificar y aceptar los intereses de los niños; (b) usar esta 
información para aumentar la participación del niño en actividades 
de aprendizaje diarias basadas en intereses; y (c) alentar y apoyar el 
aprendizaje y el uso de competencias adquiridas en el contexto de las 
actividades cotidianas.
En los apartados anteriores hablamos sobre dos de los elementos que 
integran este enfoque: las características de los cuidadores, los intereses 
de los niños y sus fortalezas y las actividades diarias.
Mahoney y MacDonald (2007) estimaron que 
las interacciones entre cuidadores y niños que 
se producen solo una hora al día, siete días a 
la semana incluirían 220,000 oportunidades 
de aprendizaje cada año en comparación con 
30 minutos de sesiones de terapia una vez por 
semana que le brindarán a un niño solo 7,500 
oportunidades de aprendizaje cada año.
                     Primera Parte

--- Page 76 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
76
A continuación abordaremos el tercer elemento: cómo incrementar las 
oportunidades de participación de los niños.
La participación la entendemos como cantidad de tiempo que los niños 
pasan interactuando con su entorno (adultos, compañeros, materiales) 
de una manera acorde a su desarrollo y al contexto (McWilliam y Bailey, 
1992).
Si nuestro propósito es incrementar las oportunidades de participación, 
deberemos realizar cambios en el entorno, actividad, materiales o 
interacción para que el contexto pueda adaptarse a las posibilidades del 
niño y esta situación ofrezca mayores oportunidades de aprendizaje.
Los tipos de adaptaciones o cambios que podemos realizar forman parte 
de un continuo que va de menor a mayor intensidad de apoyo (Adaptado 
de CELL).
Intereses y 
fortalezas
Actividades 
diairas
Incremento de 
oportunidades
Participación y 
competencia
Figura 8. Aprendizaje infantil 
mediado por cuidadores. 
Adapado de  Dunst 2006.

--- Page 77 ---
Apoyo Activo
77
¿Cómo se planifica?
Adaptaciones en el entorno. Un ejemplo de adaptación del entorno 
podría consistir en cambiar los juguetes del niño de estantería 
para que pueda utilizarlos de manera autónoma, o dejar una zona 
de paso despejada para poder utilizar un andador. Las preguntas 
clave que debemos hacernos para analizar un entorno son ¿en qué 
medida el entorno fomenta la exploración independiente del niño? 
¿Entiende el niño lo que ha de hacer en ese entorno? ¿Existe algún 
desafío para la participación?
Adaptación de la actividad. A menudo las adaptaciones que 
podemos realizar de las actividades implican el uso de apoyos 
visuales, auditivos. Algunos ejemplos de adaptaciones para la 
actividad podrían consistir en introducir movimiento mientras 
cantamos una canción para mantener la actividad, utilizar objetos 
reales para ayudar a seguir y comprender un cuento. Algo que 
debemos preguntarnos cuando pensamos en la actividad es ¿qué 
apoyo podría necesitar el niño para poder disfrutar de la actividad? 
¿La actividad resulta comprensible para el niño?
Adaptación de los materiales. Algunos ejemplos de adaptaciones 
materiales pueden ser colocar un material antideslizante para que 
el niño pueda comer de manera independiente, incluir un pulsador 
para que el niño pueda activar por él mismo sus juguetes…
Figura 8. Aprendizaje Infantil mediado por cuidadores. Adaptado de 
Dunst 2006
Adaptación de la técnica de enseñanza-aprendizaje. Este tipo de 
adaptación implica que los adultos puedan ajustar cuestiones como 
el tiempo que dan al niño para completar la tarea, reducir el número 
de instrucciones, dar apoyo visual para recordar la instrucción, 
introducir estrategias de aprendizaje sin error... Dos preguntas clave 
que podemos hacernos son ¿hemos dado el tiempo suficiente? 
¿el número de instrucciones es ajustado a lo que el niño puede 
comprender o responder?
La asistencia física. Esta sería la adaptación que utilizaríamos cuando 
el resto no ha funcionado. Un ejemplo puede ser guiar la mano del 
niño para que se lleve la cuchara a la boca.
                     Primera Parte

--- Page 78 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
78
La colaboración y apoyo en entorno educativos
La atención temprana centrada en la familia y que ofrece apoyos en 
contexto natural no ha de limitarse al hogar, los profesionales deberíamos 
tener presencia en aquellos entornos en los que participa el niño y la 
familia siempre y cuando la familia y otras personas importantes que 
pasan tiempo con los niños, necesiten apoyo.
A medida que los niños crecen, se hace más importante para ellos 
mantener relaciones con otros adultos y niños fuera del entorno familiar. 
Esas experiencias les ayudan a desarrollar sus habilidades sociales, 
estimulan el lenguaje y el desarrollo en general. Esto resulta igualmente 
válido para los niños con un desarrollo típico como para aquellos que se 
encuentran en situación de riesgo, presentan retrasos en el desarrollo o 
discapacidad.
La investigación indica que la inclusión puede beneficiar a las niñas y 
niños con y sin discapacidades. Hay sólidas pruebas de investigación 
que muestran mejores resultados en el progreso de los niños y las niñas 
cuando estos se encuentran en ambientes inclusivos, en comparación 
con las niñas y los niños educados en ambientes segregados. Quienes se 
encuentran en ambientes inclusivos tienen mayores oportunidades de 
progresar en las áreas de lenguaje y cognición y se desenvuelven mejor en 
el ámbito social con los compañeros.
Cuando los niños son educados en entornos inclusivos estamos 
favoreciendo la construcción de su “capital social”, es decir, la construcción 
de su propia red de apoyos, generándose procesos de empatía hacia una 
amplia gama de personas de edad similar que pueden ser importantes 
para las oportunidades que obtienen a medida que crecen y asumen roles 
de personas adultas en sus comunidades.
Los contextos de atención a la infancia (escuelas infantiles, ludotecas…) 
son entornos habituales en los que participa el niño y dependiendo del 
modelo de apoyo que apliquemos se incrementarán las posibilidades 
de crear entornos con mayores oportunidades de aprendizaje y más 
inclusivos.

--- Page 79 ---
Apoyo Activo
79
¿Cómo se aprende?
Algunas de las referencia que podemos tomar son el modelo de Apoyos 
de la AAIDD, el modelo de aprendizaje mediado por el adulto de Dunst y 
el modelo de consulta colaborativa de McWilliam (2010).
En la segunda parte de esta Guía, concretamente en el apartado sobre 
visitas hablaremos sobre la propuesta de McWiliam.
R
a
t
o
n
 
d
e
 
B
i
b
l
i
o
t
e
c
a
En el Instituto Orelena Hawks Puckett podemos encontrar 
diferentes artículos y presentaciones sobre la importancia de las 
actividades diarias, el concepto de aprendizaje mediado por el 
adulto.
“Engagemet of every child in the preschool classroom” R.A. 
McWilliam y Amy M.Casey 2008. Brookes publishing, nos permite 
profundizar en el desarrollo de consulta colaborativa. Recuerda 
que muchos de los materiales de este libro se encuentran 
accesibles en la oficina internacional de Atención a la Infancia 
basada en la evidencia http://eieio.ua.edu/ .
Making Best Practice Our Practice. Reflections on Our Journey 
Into Natural Environments. Este artículo aborda de una manera 
muy sencilla y certera las implicaciones de la transformación en 
un equipo de atención temprana.
                     Primera Parte

--- Page 80 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
80
Séptimo irrenunciable
La atención temprana deberá contribuir a la generación de 
contextos protectores e incluisivos
Todo el mundo tiene su propia opinión acerca de lo que significa inclusión. 
Nosotros la concebimos como un principio que implica asumir que todos 
tenemos la misma valía.
Este irrenunciable nos hace replantearnos que “La Atención Temprana 
que queremos” no solo pone su mirada en niñas y niños con necesidad 
de apoyo y sus familias, amplía el foco y mira hacia todos los implicados 
en la infancia: la educación; el cuidado y la salud; el apoyo a la familia; los 
servicios de la comunidad, el ocio… Desarrollar medidas de calidad hacia 
la infancia garantiza una mejor respuesta hacia cualquier niño que en un 
momento determinado necesite apoyo para prosperar.
Tiene que ver con promover entornos en los que todos los niños y niñas 
se sientan cuidados y tengan oportunidades de desarrollo, y reducir todas 
las formas de exclusión social, no solo la obvias para cualquier persona 
(niño o adulto) con discapacidad y su familia.
La inclusión implica
Acceso, participación 
y pertenencia
En este apartado hablaremos de:
• Los beneficios de la participación de niños y niñas con 
discapacidad y la necesidad de apoyo en la comunidad.
• Como apoyar a las familias para promover su participación en 
la comunidad
• Cómo generar buenas experiencias inclusivas. Modelos 
colaborativos basado en la consultoría

--- Page 81 ---
Apoyo Activo
81
¿Cómo se aprende?
Situaciones cotidianas como la falta de coordinación entre profesionales 
o profesionales y familias, la falta de información sobre cómo facilitar 
la interacción, la participación de niños con dificultades en el desarrollo 
en un aula infantil, la accesibilidad a espacios comunitarios como 
parques, ludotecas, tener bajas expectativas sobre el desarrollo de un 
niño o centrarnos en sus déficits… constituyen obstáculos con los que se 
encuentran en su día a día niños y familias.
Los beneficios de la participación
Aunque podamos considerar diferentes definiciones y matices, todos 
estamos de acuerdo en que la inclusión implica algo más que la mera 
presencia en la comunidad, implica también participación y el desarrollo 
de un sentimiento de pertenencia. De los beneficios personales que tiene 
la participación hemos hablado mucho en este documento pero todavía 
no lo hemos hecho sobre los beneficios que se generan a nivel social. Un 
estudio de Unicef nos habla de estos impactos:
La participación de los niños en situación de riesgo, con dificultades 
en el desarrollo, o discapacidad, aporta transformación social, 
creándose nuevas necesidades y nuevas oportunidades de aprender 
desde la práctica.
Genera una ciudadanía más activa y recíproca, pues la participación 
contribuye a la cultura del respeto.
Promueve la justicia social, y nos hace reflexionar  sobre la idea 
de que los derechos de los niños no tienen que ver con sus 
capacidades, sino con el hecho de ser niñas y niños. El ejercicio real 
de los derechos contribuye a que los niños puedan construir su 
auto-respeto y desarrollen la idea de dignidad.
Aumenta y mejora la protección, la autoestima y confianza 
adquiridas a través de la participación empoderan a los niños para 
hacer frente al abuso de sus derechos
                     Primera Parte

--- Page 82 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
82
Cómo apoyar a las familias para generar entornos más 
inclusivos
Las familias vuelven a estar en el punto de mira como facilitadoras de la 
participación y promotoras de entornos inclusivos, a partir de sus propios 
proyectos vitales. Apoyar a las familias para que vivan su vida tal y como 
Transformación 
social
Ciudadanía 
activa y 
reciprocidad
Justicia 
social
Mayor y mejor 
protección
Desarrollo 
personal
Figura 9.Tomado de “Queremos que 
nos tengan en cuenta” Unicef 2013
Las personas con discapacidad están adquiriendo mayor 
visibilidad en muchas esferas de actividad; en la política y los 
medios de comunicación. Esto es fundamental para mejorar 
la percepción de los niños y las niñas acerca de lo que pueden 
lograr.                       (UNICEF, Estado mundial de la infancia, 2013)  

--- Page 83 ---
Apoyo Activo
83
¿Cómo se aprende?
les gustaría implica que puedan acceder a los recursos que consideran 
necesarios, participar en las actividades de su comunidad que les 
interesan y formar parte de los grupos con los que comparten valores… 
Pero sabemos que las familias que tienen miembros con necesidades 
de apoyo se encuentran con obstáculos para hacerlo. Desde Atención 
Temprana debemos preguntarnos cómo podemos apoyar a las familias en 
esta dirección.
Un estudio desarrollado por Bailey, Bruder y otros en 2006, a través de 
una extensa revisión científica y de numerosas entrevistas con personas 
implicadas en Atención Temprana (familias, profesionales, educadores, 
responsables de programas) extrae 5 grandes resultados que debían 
obtener las familias al finalizar su etapa de atención temprana:
De los resultados obtenidos dos de ellos, se encuentran estrechamente 
vinculados con los entornos y la posibilidad de generar los impactos 
positivos de los que hablamos en el apartado anterior. Si las familias 
conocen la importancia de su participación y la de sus hijos en la
comunidad, y colaboramos con ellos para que puedan ejercen estos 
derechos, estarán promoviendo cambios a nivel social.
Por ello ha de ser un compromiso conocer en qué medida el trabajo 
desarrollado en atención temprana apoya a las familias en esta dirección, 
e identificar qué barreras encuentran los niños y las familias, con el fin de 
desarrollar líneas estratégicas de actuación.
Las familias entienden las fortalezas, necesidades 
y habilidades de sus hijos
Las familias conocen sus derechos y saben cómo 
defenderlos para sus hijos
Las familias saben cómo ayudar a su hijo a 
desarrollarse y a aprender
Las familias cuentan con un sistema de apoyos
Las familias tienen acceso a la comunidad
•
•
•
•
•
                     Primera Parte

--- Page 84 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
84
Desde los centros de Atención Temprana también podemos llevar a 
cabo otra serie de medidas que colaboren para generar entornos más 
inclusivos:
Generar y colaborar con proyectos dirigidos a la primera infancia y 
al fomento de la parentalidad positiva
Colaborar con los mecanismos de derivación para que se 
identifiquen los casos lo antes posible
Alzar la voz de las familias en los organismos locales
Alentar la participación de las familias en su comunidades sociales y 
educativas
Establecer alianzas con colectivos afines (atención a la infancia, 
otros centros de atención temprana, Plena inclusión, recursos de la 
comunidad)
Recoger datos sobre la accesibilidad de los entornos, las barreras 
que se encuentran las familias y hacer visibles los resultados

--- Page 85 ---
Apoyo Activo
85
¿Cómo se aprende?
R
a
t
o
n
 
d
e
 
B
i
b
l
i
o
t
e
c
a
FOS: FAMILY OUTCOMES SURVEY-R, (Early Childhood 
Outcomes, 2010) permite obtener información sobre el grado 
en que se ha cumplido el objetivo y en qué medida el apoyo 
de Atención Temprana ha contribuido a este resultado: El 
conocimiento y defensa de los derechos y el acceso a la 
comunidad.
VIT-AT, es una herramienta que nos permite evaluar nuestra 
práctica en diferentes dominios que resultan clave en atención 
temprana, uno de ellos es la promoción de entornos inclusivos. 
Esta herramienta se encuentra en fase de revisión y en breve 
podrás encontrar su última versión en la Intranet de Plena 
Inclusión.
Unicef es un organismo internacional que vela por los derechos 
de las niñas y los niños siendo muy activo en el trabajo con los 
entornos. En su página web podemos encontrar recursos muy 
interesantes como:
	
• Breves clases magistrales para madres y padres. En este 	
	
espacio podemos encontrar videos muy sencillos 	 	
	
	
sobre crianza, alimentación y desarrollo en general
                     Primera Parte

--- Page 86 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
86
	
• Desarrollo de la primera infancia. Contiene enlaces a 	
	
	
publicaciones sobre el desarrollo de los niños y niñas, el 	 	
	
juego, entre otros
Learning Landscapes: Playing the Way to Learning and 
Engagement in Public Spaces. Forma parte de un proyecto de 
investigación sobre cómo incorporar a las niñas y niños y el juego 
en el los espacios públicos. Su lectura puede ser una inspiración 
sobre prácticas que podemos generar en la comunidad en 
colaboración con otros recursos.
Inclusive practices: family feedback form. Esta herramienta 
desarrollada por Early Childhood Intervention Australia (ECIA) 
permite contrastar con la familia en qué medida las prácticas 
de los profesionales de atención temprana poseen un carácter 
inclusivo. Se encuentran organizadas en tres dimensiones: 
inclusión en las actividades de casa y/o familiares, en programas 
educativos de primera infancia (escuela infantil) y en actividades 
de la comunidad.
Index para la Inclusión: Desarrollo del juego, el aprendizaje y la 
participación en Educación Infantil (Booth, Ainscow y Kingston, 
2006). Es un recurso de reflexión y evaluación de la cultura y 
prácticas educativas de los centros escolares. Ofrece un enfoque 
para mejorar todos los aspectos de un centro escolar, analizando 
de manera detallada las actividades, de la organización del centro 
y del grado en que los materiales existentes apoyan el juego y el 
aprendizaje.

--- Page 87 ---
Apoyo Activo
87
¿Cómo se aprende?
¿Cómo entender 
la Atención Temprana?
Definiciones
El campo de la Atención Temprana avanza y esto nos ha llevado a 
reformular progresivamente cómo se define y cuáles son sus principales 
propósitos (Dusnt, 1985, 2000, 2012 Bailey et al., 1999; Casado, 2006; De 
Linares & Rodríguez, 2004, 2005; Millá & Mulas, 2005, Perpiñán, 2009, 
Shonkoff y Meisels, 1990; Watts, McLeod & McAllister, 2009a, 2009b).
En España la principal referencia que tenemos es la del Libro Blanco 
(2000), define la Atención Temprana del siguiente modo:
Esta definición concede un papel importante a la familia y a los entornos. 
En el momento de su publicación supuso un hito significativo que hoy se 
mantiene vigente especialmente en la visión de considerar al niño, a la 
familia y al entorno como elementos nucleares del apoyo.
Se entiende por Atención Temprana el conjunto de intervenciones, dirigidas 
a la población infantil de 0-6 años, a la familia y al entorno, que tienen por 
objetivo dar respuesta lo más pronto posible a las necesidades transitorias 
o permanentes que presentan los niños con trastornos en su desarrollo 
o que tienen el riesgo de padecerlos. Estas intervenciones, que deben 
considerar la globalidad del niño, han de ser planificadas por un equipo de 
profesionales de orientación interdisciplinar o transdisciplinar.
                     Primera Parte

--- Page 88 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
88
Progresivamente ha ido surgiendo otras definiciones como la European 
Agency for Development in Special Needs Education (2005):
	
“La Atención Temprana es un conjunto de intervenciones para niños 	
	
	
pequeños y sus familias... que abarca cualquier acción realizada cuando 		
	
un niño necesita un apoyo especial para:
	
	
• asegurar y mejorar su evolución personal,
	
	
• reforzar las propias competencias de la familia, y
	
	
• fomentar la inclusión social de la familia y el niño.
	
Estas acciones deben ofrecerse en el entorno natural del niño, 	 	
	
	
preferentemente cerca de su domicilio, bajo un enfoque orientado 	
	
	
a las familias”
Dunst y Trivette 2009
	
Intervención en la primera infancia y apoyo a la familia se definen como:
	
	
La provisión o la movilización de apoyos y recursos a las 	
	
	
	
familias de niños pequeños, redes sociales informales y formales 	
	
	
que directa o indirectamente influyen y mejoran el sistema 	
	
	
	
familiar y el comportamiento del niño y su funcionamiento.
	
	
Las experiencias, oportunidades, asesoramiento, orientación, 	
	
	
	
ofrecidas a las familias por miembros de redes sociales, se 	
	
	
	
conceptualizan en términos generales como diferentes tipos de 		
	
	
intervenciones que contribuyen a un mejor funcionamiento
Nuevas propuestas en las definiciones hacen patente el cambio de 
paradigma y los avances en el campo de la atención temprana. Estos 
cambios podrían parecer sutiles, pero tienen implicaciones importantes:
Si la intervención en la primera infancia se define en términos de brindar 
servicios a niños y familias... se hará hincapié en la naturaleza y la calidad 
de esos servicios, y en cambiar el comportamiento del niño directamente 
en lugar de cambiar el entorno de aprendizaje del niño.
•
•

--- Page 89 ---
Apoyo Activo
89
¿Cómo se aprende?
Pero si la intervención en la primera infancia se define en términos 
de brindar a los niños experiencias y oportunidades que promuevan 
competencias que les permitan participar de manera significativa en los 
entornos del hogar y la comunidad...el foco estará puesto en la familia 
y otros cuidadores importantes para garantizar que los entornos de 
aprendizaje del niño sean óptimos (Dunst, 2007; Moore, 2012).
Por tanto el papel del profesional de Atención Temprana se ve 
sustancialmente modificado. Este cambio de perspectiva como decíamos 
al inicio de esta Guía supone una verdadera transformación al dejar atrás 
viejos paradigmas centrados en los servicios y abrir nuestro marco de 
actuación hacia un enfoque centrado en la familia, los entornos cotidianos 
y la comunidad.
Los principios en  los que apoyamos 
“La Atención Temprana que queremos”
El camino por los siete irrenunciables nos lleva a:
Conceder un papel especial a la familia en el desarrollo de los niños 
y niñas. La familia proporciona las interacciones más especiales y 
positivas que puede necesitar un niño (proteger, cuidar y amar) 
al tiempo que facilita las experiencias de aprendizaje del entorno. 
Nos recuerda que las niñas y los niños aprenden mejor a través 
de sus intereses, de la participación y del juego, en sus actividades 
cotidianas. Las interacciones y la experiencia juegan un papel 
fundamental en el modo en que se estructura el cerebro, lo que 
reafirma la necesidad de actuar pronto cuando un niño comienza a 
experimentar dificultades en su desarrollo.
1)
                     Primera Parte

--- Page 90 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
90
Considerar que cualquier tipo de práctica no es susceptible 
de aplicarse en Atención Temprana. Ha de estar basada en la 
evidencia y en la ética. Y el punto de partida ha de situarse en 
aquellas prácticas que han demostrados buenos resultados para la 
infancia en general y sus familias, sin excluir otro tipo de prácticas 
más específicas. Las prácticas en las que hemos de apoyarnos, no 
solo han de ser eficaces, han de generar resultados positivos que 
ayuden a las familias a tener una buena vida.
Apostar por el uso de un enfoque centrado en la familia ante el 
objetivo de proporcionar las mejores oportunidades de desarrollo 
y aprendizaje del niño y de generar transformación social. Sobre 
esta manera de ofrecer apoyo hemos aprendido que resulta tan 
importante el qué hacemos como el modo en que lo hacemos. 
Debemos aspirar a que las familias que pasan por los recursos de 
Atención Temprana salgan reforzadas de ese proceso y esto solo 
podemos lograrlo si favorecemos que participen activamente en 
los apoyos que reciben, si promovemos que tomen sus propias 
decisiones (de un modo informado), nos apoyamos en sus 
fortalezas y a partir de estas les ayudamos a construir nuevas 
capacidades.
Buscar resultados que conecten con lo que significa una buena 
vida para cada familia y para cada niño.
Considerar que los cuidados sensibles y las mejores oportunidades 
de desarrollo son una cuestión de derechos no una cuestión 
de capacidades. Hacer efectivos los derechos de protección, 
seguridad y participación nos obliga a reflexionar sobre cómo 
entendemos las dificultades del desarrollo y/o la discapacidad. 
Los enfoques actuales nos ayudan a entender que las dificultades 
para la participación no se sitúan exclusivamente en las niñas y 
niños sino en su interacción con el entorno, y este es el lugar hacia 
donde debemos dirigir los apoyos.
Considerar que los apoyos han de prestarse en el lugar donde los 
niños desarrollan su vida, lo que supone ir más allá del hogar y 
ofrecer apoyos en los entornos educativos y comunitarios como el 
parque, el supermercado, la biblioteca…
2)
3)
4)
5)
6)

--- Page 91 ---
Apoyo Activo
91
¿Cómo se asegura?
Abogar por una respuesta de alta calidad a la infancia. Espacios 
públicos, servicios y recursos dirigidos a la infancia y la familia, 
han de dar cabida a todos los niños y las niñas con independencia 
de sus características y su nivel de desarrollo. Esta medida de 
protección resulta positiva para toda la población en general y de 
manera especial para todos esos niños y niñas que se encuentren 
en una posición más vulnerable y con mayor riesgo de exclusión.
7)
                     Primera Parte

--- Page 92 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
92

--- Page 93 ---
Apoyo Activo
93
¿Cómo se asegura?
Segunda Parte
Del pensar al hacer
                   Segunda Parte

--- Page 94 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
94
La organización del equipo
Centrarnos en las necesidades de las familias, las oportunidades de 
aprendizaje del niño, la participación en la Escuela, las opiniones de los 
médicos... ¿Cómo se hace esto? Requiere de mucha comunicación, de 
muchas horas de relaciones, de muchas opiniones dispares, de mucho dar, 
de mucho ceder, de mucha visión de futuro...de liderazgo y renunciar a 
cierto grado de control.
Desde este punto de vista, el día a día de un Equipo de Atención 
Temprana podría parecer caótico, pero este caos está sujeto a cierto 
orden.
Necesitamos maneras de gestionar los equipos basadas en el 
compromiso, la confianza y la autogestión.
El profesional de referencia y la familia formando 
verdaderos equipos colaborativos
Aunque los equipos de Atención Temprana generalmente son de carácter 
multidisciplinar existen diferentes modos de abordar las necesidades del 
niño y la familia.
En los equipos interdisciplinares intervienen con un niño y su familia 
varios profesionales, cada profesional evalúa e interviene sobre un ámbito 
del desarrollo, los profesionales comparten entre ellos y con la familia la 
información.
En los equipos transdisciplinares, generalmente un único profesional 
presta apoyo a la familia, esto hace que los planes de apoyo sean más 
coherentes, evita dar informaciones confusas a la familia, pero puede 
dejar algunos vacíos en la intervención (un único profesional no es 
especialista de todos los ámbitos del desarrollo infantil y el trabajo con la 
familia).

--- Page 95 ---
Apoyo Activo
95
Los equipos organizados a través de la figura de “El profesional de 
referencia” o profesional clave, toman algunas características propias del 
equipo transdisciplinar. La familia es apoyada por un único profesional 
que les aporta conocimiento, información, estrategias. Pero a diferencia 
de la organización transdisciplinar, se centra en los contextos naturales 
de aprendizaje del niño, utiliza las rutinas diarias y cuando surge una 
demanda que no tiene capacidad de abordar se apoyan en otros 
miembros del equipo.
Es importante que reconozcamos esta cuestión, tener un perfil de 
profesional de referencia no implica que debamos ser expertos en todo 
tipo de intervenciones. Esta interpretación errónea ha sido una de las 
cuestiones que más temor y resistencia ha generado en los profesionales 
a la hora de llevar a cabo una práctica centrada en familia e iniciar un 
proceso de transformación.
Cuando trabajamos con un profesional de referencia, evitamos algunos 
problemas que surgen en enfoques más orientados a los tratamientos:
	
Evitamos una intervención fragmentada sobre el desarrollo
	
Que la familia tenga que contar varias veces la misma información
	
La percepción de que lo importante es lo que hacen los 	 	
	
	
profesionales y no las oportunidades que proporciona la familia en 	
	
su día a día.
El verdadero propósito de la figura del profesional de referencia es la 
creación de un equipo colaborativo con las familias, estos equipos 
pueden tener una composición flexible en la que se incluye la familia, 
otras personas que ellos consideran importantes (otros miembros de la 
familia extensa, la educadora de la escuela infantil…) y el profesional de 
referencia; también pueden incluirse otros profesionales invitados, como 
profesionales especialistas.
•
•
•
                   Segunda Parte

--- Page 96 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
96
El rol del profesional de atención temprana
La figura del profesional de atención temprana ha de desarrollar un 
trabajo integral y colaborativo a diferentes niveles: el niño, la familia, 
los servicios de la primera infancia y la comunidad. A continuación 
compartimos la propuesta que desarrolla Moore, en la conferencia 
“Rethinking early childhood intervention services: Implications for 
policy and practice” (2012) fundamentada en los enfoques/modelos 
desarrollados por Guralnick (2005); Dunst, Trivette (2000, 2004 y 2009); 
McWilliam (2010); Odom y Worely (2003) y King (2002, 2009).
Funciones de los profesionales de atención temprana, en relación al niño 
y en colaboración con la familia:
El profesional de atención temprana ha de promover el apego 
positivo entre los niños y su familia y otros cuidadores.
Identificar las capacidades y necesidades funcionales y/o del 
desarrollo de los niños.
Analizar los entornos del hogar del niño e identificar qué 
adaptaciones resultan necesarias para asegurar la participación 
plena de las niñas y niños en las actividades familiares.
Analizar los entornos del hogar de las niñas y los niños e identificar 
qué oportunidades de aprendizaje existen o se pueden crear para 
maximizar el desarrollo.
Apoyar a los padres en la aplicación de adaptaciones y maximizar 
las oportunidades de aprendizaje para el niño.
Realizar un seguimiento del impacto de estas estrategias en el niño, 
en su desarrollo funcional y su participación en actividades diarias.
Fortalecer la respuesta de los servicios de atención a la infancia 
para satisfacer las necesidades de todas las niñas y niños a través de 
programas totalmente inclusivos.

--- Page 97 ---
Apoyo Activo
97
Funciones de los profesionales de atención temprana en asociación con 
profesionales de la primera infancia:
Funciones de los profesionales en asociación con los padres, las 
comunidades y otros servicios:
Ayudar a las familias a identificar sus necesidades, a nivel global y en 
relación a su hijo con necesidad de apoyo.
Ayudar a los padres a satisfacer las necesidades de sus hijos con 
necesidad de apoyo.
Apoyar a las familias para que movilicen sus recursos y acceder a los 
servicios para satisfacer sus necesidades y las de sus hijos.
Ayudar a las familias a construir redes de apoyo social positivas.
Trabajar con las comunidades para crear servicios amigables para la 
familia.
Trabajar con otros servicios familiares relevantes para brindar un 
apoyo integrado a la familia.
Promover una relación positiva entre los profesionales de la primera 
infancia y el niño con necesidad de apoyo
Identificar las capacidades y necesidades funcionales y/o del 
desarrollo de los niños.
Colaborar en el análisis de los entornos educativos del niño y en la 
identificación de las adaptaciones necesaria para asegurar la plena 
participación / participación de las niñas y niños en las actividades
Colaborar en el análisis de los entornos educativos en los que 
participa el niño y la identificación de las oportunidades de 
aprendizaje que tiene el niño y otras que pueden surgir para 
maximizar el desarrollo
                   Segunda Parte

--- Page 98 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
98
Funciones de los profesionales de atención temprana en asociación con 
otros profesionales de servicios comunitarios:
Apoyar al personal del entorno educativo a implementar 
adaptaciones que maximicen las oportunidades de aprendizaje para 
el niño.
Realizar un seguimiento del impacto de estas estrategias en 
el desarrollo del niño, en sus habilidades funcionales y en su 
participación en las actividades diarias.
Fortalecer la capacidad de los servicios universales para satisfacer 
las necesidades de todos los niños a través de programas inclusivos 
totalmente universales.
Promover la comprensión y aceptación por parte de la comunidad 
de las niñas y niños con discapacidad, retraso en el desarrollo o 
situación de riesgo y sus familias.
Abogar por los derechos de las niñas y niños con discapacidad, 
retraso en el desarrollo o situación de riesgo y sus familias 
para tener acceso completo a los programas y entornos de la 
comunidad.
Promover la calidad de vida de las niñas y niños pequeños con 
discapacidad, retrasos en el desarrollo o situación de riesgo y sus 
familias a través del acceso a los mismos servicios y experiencias 
de la comunidad que los demás.
Analizar los entornos de la comunidad e identificar qué 
adaptaciones son necesarias para garantizar la participación de 
todas las niñas y niños y en particular de aquellos que presentan 
necesidades de apoyo.
Apoyar al personal de la comunidad en la implementación de 
adaptaciones que permitan la plena participación de las niñas y 
niños.

--- Page 99 ---
Apoyo Activo
99
A partir de estas propuestas podemos considerar que los profesionales 
de atención temprana han de desarrollar competencias en los 
siguientes ámbitos:
A fin de:
Realizar un seguimiento del impacto de estas estrategias en la 
participación de las niñas y niños con necesidad de apoyo y sus 
familias
Fortalecer la capacidad de los servicios comunitarios universales 
para satisfacer las necesidades de todas las niñas y niños a través de 
servicios totalmente inclusivos.
Involucrar a otros. Entendiendo que la atención temprana se 
encuentra estrechamente vinculada con la infancia. Si queremos 
ofrecer una respuesta de calidad, deberemos implicar y colaborar 
con todos aquellos servicios que presentar recursos o servicios a la 
primera infancia.
Desarrollar sus propias capacidades. Esto nos compromete 
a mantenernos un proceso de formación continua y de 
autoconocimiento. Podemos prestar buenos apoyos en la medida 
que nos conocemos a nosotros mismos y contamos con un 
conocimiento actualizado sobre las prácticas recomendadas en la 
primera infancia.
Proporcionar apoyos /intervenciones ante necesidades 
concretas. Los profesionales deberemos tener buenas 
competencias a la hora de implementar las prácticas recomendadas 
para la primera infancia.
Desarrollar las habilidades de los niños y niñas.
Facilitar y promover la participación de las familias.
Promover la inclusión en la comunidad y general cambio social.
•
•
•
•
•
•
                   Segunda Parte

--- Page 100 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
100
Algunos profesionales pueden sentir estos desafíos como una amenaza 
para su identidad y habilidades profesionales, mientras que otros lo 
recibirán como una oportunidad emocionante de usar sus habilidades 
para conseguir un mejor resultado. Lo que debe quedar claro, es que 
este marco no implica que las habilidades profesionales de las diversas 
disciplinas especializadas no sean necesarias; estas habilidades se 
necesitan tanto como siempre.
Profesionales especialistas
Tradicionalmente se ha considerado que los perfiles de profesionales 
especialistas eran los del ámbito de la logopedia, fisioterapia y/o terapia 
Desarrollar 
habilidades 
en los niños
Promover la 
inclusión en 
la comunidad
Fortalecer la 
participación 
de la familia
Implicar 
a otros
Prestar 
apoyos
Mejora 
competencias 
personales
Figura 9.  Adaptado de Andrew Hollo 2009 “Early 
Chidhood intervention practitioner competencies” 
ECIA

--- Page 101 ---
Apoyo Activo
101
ocupacional... En algunos equipos puede ser así y en otros se han 
adoptados posiciones más abiertas en las que se considera que todos 
los profesionales poseen un campo de especialización: ayudas técnicas, 
sistemas aumentativos de comunicación, alimentación, apoyo conductual, 
entre otros.
¿Cuándo y cómo usamos la figura del especialista?
En McWilliam 2010 encontramos una propuesta sobre cómo organizar 
los tiempos de los profesionales generalista y especialista para apoyar a la 
familia:
• La figura del especialista puede ser demandada tanto por la 
familia como por el profesional de referencia. Por este motivo es 
importante que la familia conozca qué apoyos puede solicitar en el 
Centro de Atención Temprana.
• El apoyo puede dirigirse bien al profesional, centrándose en una 
consulta informativa, o bien al profesional y la familia, participando 
en las visitas familiares.
• Si se considera necesario que un especialista participe en una 
o varias visitas siempre lo hará en compañía del profesional de 
referencia. Esto permite una intervención más eficaz: todos los 
miembros del equipo comparten la misma información y toman 
decisiones. Esto supone un proceso de capacitación tanto para la 
familia como para los profesionales.
• El profesional especialista apoya al profesional de referencia y a 
la familia en el abordaje de objetivos concretos de la intervención. 
El nivel e intensidad de apoyo que ofrece dependerá tanto de las 
necesidades de la familia como de las del profesional de referencia. 
Su intervención debe garantizar la eficacia de la intervención que se 
lleva a cabo con el niño y la familia.
En el caso de los profesionales generalistas, el 75% de su tiempo 
de atención directa debería ir dirigido apoyar a la familia como 
profesional de referencia y el 25% restante a apoyar a sus 
compañeros.
                   Segunda Parte

--- Page 102 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
102
Esta es una propuesta aproximada que tiene que ajustarse en función 
de las características del equipo. En equipos en los que contamos 
con profesionales noveles o con poca experiencia en el desarrollo de 
prácticas centradas en familia, se recomienda que los profesionales con 
más experiencia puedan asumir más casos como especialistas, esto 
permite buenos resultados para las familias y buenas oportunidades de 
aprendizaje para el resto de profesionales.
Plan de apoyos individualizado de la familia basado 
en objetivos funcionales
Trabajar bajo la organización del equipo basada en la figura el profesional 
de referencia y con un plan de apoyos individualizado de la familia supone 
que todos los objetivos de la familia se encuentran recogidos en un único 
documento, incluso cuando son varios los profesionales que prestan 
apoyo (profesional de referencia+ especialista/s).
Al hablar de objetivos funcionales en atención temprana nos centraremos, 
no en abordar o intervenir sobre el diagnóstico del niño, sino, como nos 
proponen tanto la AAIDD y la OMS, nos centraremos en aquellos logros 
que ayuden a mejorar el funcionamiento y la participación del niño y su 
familia en sus actividades cotidianas dentro y fuera de casa, y en cualquier 
otra situación en la que la familia desee participar.
Para los profesionales que tienen un rol de especialistas, los tiempos 
se invierten, el 25% actuaría como profesional de referencia y el 75% 
como especialista.

--- Page 103 ---
Apoyo Activo
103
Apoyos eficientes en entornos naturales. 
Organización territorial
Cuando los apoyos se prestan en los entornos habituales de los niños y 
sus familias, los profesionales pueden verse obligados a realizar grandes 
desplazamientos, dentro y fuera de la localidad. Si los profesionales nos 
organizamos territorialmente podremos ser mucho más eficientes, 
reduciendo los tiempos de desplazamiento.
En equipos de pequeño tamaño o con poca experiencia no es tan sencillo 
dividirnos por zonas. Una propuesta alternativa es abordar un trabajo 
por zonas y días de la semana (el lunes el profesional realiza apoyos en la 
zona norte de la ciudad, el martes, en la zona este…)
Debemos aclarar que el hecho de no poder prestar apoyo en el entorno 
natural, no impide realizar una atención temprana centrada en la familia, 
aunque hemos de reconocer que sí supone algunos obstáculos añadidos 
(hace más difícil las adaptaciones del entorno y el modelado de objetivos, 
entre otras).
En el caso de realizar los apoyos en el centro de Atención temprana 
recomendamos:
Realizar al menos una parte de la valoración en el contexto familiar 
y otros entornos en los que participa el niño.
Animar a las familias a utilizar grabaciones como alternativa en la 
revisión y chequeo de los objetivos.
Dedicar tiempo durante la visita en el Centro de atención 
temprana a planificar las visitas. En algunas de ellas, la familia 
ha de realizar una grabación, traer un material concreto o haber 
probado previamente la estrategia.
El modelo basado en rutinas nos ofrece una lista de chequeo que 
evalúa la calidad de la visita que se llevan a cabo en el centro de 
atención temprana.
                   Segunda Parte

--- Page 104 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
104
La agenda semanal
Algunas de las familias prefieren un horario fijo semanal, otras prefirieren 
modificarlo en función de las necesidades que surgen en las rutinas, en 
algunos casos se alternan los apoyos en casa con apoyos en la Escuela 
infantil y en otros con los turnos laborales de las familias….Todo esto 
implica que los horarios se rehacen semanalmente.
En algunos equipos esto puede suponer modificaciones en las horas 
de entrada y salida. Pero esta es una cuestión que cada equipo deberá 
clarificar antes de iniciar sus apoyos en contexto natural.
Recomendamos habilitar un tiempo para las reuniones de equipo. Los 
tiempos de reflexión, intercambio de información resultan muy necesarios 
desde este enfoque de trabajo.
¿Qué debo tener en cuenta a la hora de organizar mi agenda semanal?
Un tiempo dedicado a familias
Un tiempo dedicado a apoyar a otros compañeros
Un tiempo para los desplazamientos
Un tiempo para trabajo personal 
(informes, preparar información/recursos para la visita)
Un tiempo para el equipo 
(se recomienda un espacio de reunión semanal)

--- Page 105 ---
Apoyo Activo
105
La infraestructura
En este apartado nos centraremos en señalar las necesidades que se 
generan desde este enfoque y no tanto en analizar los recursos que 
existen en el mercado.
En primer lugar hemos de encontrar una manera en la que poder 
mantener contacto con las familias, especialmente si pasamos 
poco tiempo en el centro de atención temprana.
Para las familias, los profesionales e incluso para los responsables 
de los centros, es interesante poder revisar el historial de 
contenidos de las visitas domiciliarias. Si la familia tiene una 
copia de nuestra plantilla les será más fácil recordar los acuerdos 
y temas a abordar para la siguiente visita, lo que hace mucho más 
eficaz la intervención.
Espacio para compartir los planes de Apoyo de las familias, 
especialmente si varios profesionales están involucrados en el 
apoyo a una familia.
Necesitamos un espacio en el que compartir nuestras agendas 
esto facilita la coordinación y el apoyo entre profesionales.
Necesitamos espacios para la formación continua y el 
intercambio de conocimiento. Cuando el apoyo hacia las 
niñas y niños y sus familias se ofrece en su entorno natural, 
los profesionales podemos ver reducidas las oportunidades 
de compartir con otros compañeros nuestras experiencias de 
aprendizaje, formación y conocimiento. Consideramos que la 
gestión del conocimiento y la promoción de la formación 
continua son dimensiones que han de contemplarse y planificarse 
en la organización del equipo.
                   Segunda Parte

--- Page 106 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
106
Con la mirada puesta en la capacitación de los 
profesionales y los resultados
La auto-reflexión, la autoevaluación, el monitoreo de las prácticas y la 
formación continua, están en el centro de la organización de los equipos.
La práctica reflexiva es una herramienta esencial para todos los 
profesionales. Implica observar lo que estamos haciendo y preguntarnos 
si estamos logrando el efecto que teníamos en mente. A menos que 
hagamos esto de una manera continua, corremos el riesgo de perpetuar 
prácticas que pueden ser ineficaces o incluso dañinas.
La práctica reflexiva debe ir acompañada de una retroalimentación 
continua de las familias, compañeros de equipo y/o coordinadores. 
Para mejorar una práctica o habilidad, necesitamos saber cuándo estamos 
fallando, o nos estamos quedando cortos de alguna manera (por ejemplo 
cuando describimos con la familia las claves de una estrategia pero no 
somos demasiado claros, o no reforzamos lo suficiente las competencias 
de la familia) y, por supuesto, cuando estamos teniendo éxito.
La evidencia indica que los profesionales más exitosos en cualquier campo 
son aquellos que comprueban sus resultados. En atención temprana, una 
manera de obtener esa retroalimentación continua con las familias es 
a través de preguntas del tipo ¿Es esto en lo que querías trabajar?, ¿Esa 
estrategia de la que hablamos te funcionó? Debemos contrastar con ellas 
que realmente comprendemos sus necesidades y si nuestras propuestas 
están resultando útiles. También podemos pedir contraste y opinión a 
nuestros compañeros.
Como a la mayoría de las personas les resulta difícil decirle a los demás 
que algo no salió tan bien como esperaban, debemos ser nosotros 
quienes busquemos esa información y recibir de un modo positivo todas 
esas oportunidades de mejora.
Las escalas Finesse-II y Finesse-Family, son dos herramientas de las que 
ya hemos hablado anteriormente y que pueden proporcionarnos una 
retroalimentación sin tanto sesgo como los clásicos cuestionarios de 
satisfacción que hemos venido utilizando en los servicios. Nos ayudarán 

--- Page 107 ---
Apoyo Activo
107
especialmente a contrastar el enfoque de nuestra intervención (cuál es 
nuestra práctica habitual) y cuál sería el resultado óptimo deseado tanto 
por los profesionales como por las familias.
La supervisión es otro de los elementos que nos ayuda significativamente 
a modificar y mejorar nuestras prácticas. Las listas de chequeo (check 
lists) que nos propone ECTA Center pueden resultar útiles tanto para la 
práctica reflexiva como para la supervisión.
En caso de que queramos obtener supervisión sobre herramientas 
concretas como pueden ser el Ecomapa, Entrevista Basada en Rutinas y 
visitas domiciliarias, recordad que el modelo de intervención basado en 
Rutinas nos puede proporcionar estas herramientas.
Buenas prácticas en la supervisión y la práctica reflexiva compartida:
Debemos considerar qué resultados queremos recoger. Recoger esta 
información resulta totalmente necesario en un Servicio de Atención 
Temprana, todas las acciones anteriores no tienen sentido si lo que 
hacemos no tiene resultados positivos para las familias o desconocemos 
esta información.
Resultados clave a recoger:
	
Calidad de vida familiar
	
Empoderamiento
	
Satisfacción de las familias con el servicio
	
Resultados en el niño
Aportar un feed-back lo más inmediato posible. Destacando un 
par de cuestiones que el profesional resolvió de manera positiva y 
aportando cuestiones que podrían enfocarse de otro modo
Combinar la supervisión con la autorreflexión. Profesional y 
supervisor completan individualmente la herramienta de lista de 
chequeo (checklist). Compartir impresiones y resultados
Diseñar un plan de mejora de los aspectos que queramos modificar.
                   Segunda Parte
•
•
•
•

--- Page 108 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
108
El análisis global de esta información debería nutrir los planes de acción 
que anualmente realizamos en el servicio y un plan de formación 
continua de los profesionales.

--- Page 109 ---
Apoyo Activo
109
El Quid de la cuestión:
¿Qué podemos hacer y qué pasos 
seguir cuando llega una familia a 
Atención Temprana?
Primeros contactos 
Cuando una familia llega a Atención Temprana puede que llegue 
preocupada, angustiada, tal vez no entienda muy bien los motivos por 
los que se le ha remitido a este recurso. En ese primer momento es 
importante que la familia pueda contarnos su trayectoria hasta llegar al 
servicio de Atención Temprana, tras ese momento podremos hablar sobre 
qué es atención temprana y qué conocimiento o ideas tienen, esto nos 
dará la oportunidad de aclarar alguna información o darles a conocer el 
recurso.
 Los temas sobre los que deberíamos hablar brevemente son: 
Qué es atención temprana.
Cuál es su expectativa en relación al programa de atención 
temprana.
Cuál es nuestro trabajo (apoyar a las familias ) y cuál será su papel 
en todo esto (estos motivos tienen que ver con el modo en que 
aprenden las niñas y los niños, la importancia de la familia en el 
desarrollo y  el modo en que aprenden los adultos, principalmente).
Por qué nos centramos en sus necesidades y en las actividades 
cotidianas .
Y cuáles serán los próximos pasos a dar: conocer las rutinas 
familiares, sus preocupaciones y prioridades, las oportunidades de 
aprendizaje de su hijo, sus habilidades y desarrollo.
                   Segunda Parte

--- Page 110 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
110
Esta no tiene por qué ser una charla muy larga, el propósito es que 
sientan que la atención temprana va dirigida a toda la familia y no solo 
al niño, porque ellos son una pieza fundamental en el aprendizaje de sus 
hijos.
Contar con documentos dirigidos a familias que aborden qué es Atención 
Temprana y cómo funciona este recurso, cuáles son sus derechos y 
deberes, puede ser de utilidad tanto para profesionales como familias. A 
los profesionales les permite no olvidar informaciones clave y a las familias 
les ofrece la posibilidad de recordarla en cualquier momento.
Por último, completaremos aquellas cuestiones más burocráticas para 
acceder al programa.
¿Quién está presente?
Si tenemos claro quién será el profesional de referencia, sería 
recomendable que fuera esta la persona encargada de acoger a la familia. 
Esto facilita que familia y profesional vayan estableciendo una relación de 
colaboración y evita tiempo y sesgos en el intercambio de información.
En caso de que no hayamos tenido información suficiente para tomar una 
decisión puede asumir esta tarea el coordinador del equipo y si se estima 
oportuno.
Si se considera oportuno, pueden estar presentes tanto el/la responsable 
del servicio como el profesional de referencia.
Objetivos de los primeros contactos: “conocerse”
Conocer a la familia, su historia y necesidades
Dar información sobre Atención Temprana: qué 
hacemos y cómo lo hacemos
Planificar de manera compartida la evaluación
•
•
•

--- Page 111 ---
Apoyo Activo
111
¿Qué criterios podemos seguir para asignar el 
profesional de referencia?
Es recomendable no considerar un único criterio, cuestiones 
como las características de la familia, características de los 
profesionales, las necesidades de apoyo del niño, el 
domicilio familiar y la disponibilidad de horario, serían 
algunas de las propuestas a considerar.
Un vez que la familia ha identificado sus objetivos de 
intervención, deberíamos revisar en cuáles de estos el 
profesional de referencia necesitará apoyo de otros miembros
del equipo.
Evaluación
La evaluación puede tener diferentes propósitos, entre ellos indicar si 
un niño es candidato a entrar en el programa de atención temprana, 
desarrollar un plan de apoyos, realizar un seguimiento sobre los 
resultados de la intervención o ajustar apoyos, estrategias. En función 
de los objetivos de la evaluación, esta tendrá unas características 
determinadas.
Primeros pasos para la colaboración
La evaluación no se centra en el diagnóstico y/o dificultades.
No es solo la aplicación sistemática de herramientas.
Es un proceso respetuoso que parte de:
	
• Recursos, prioridades y preocupaciones de la familia
	
• Conocimiento de las rutinas familiares
	
• Intereses del niño
	
• Funcionamiento del niño en las actividades cotidianas
                   Segunda Parte

--- Page 112 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
112
Antes de comenzar una evaluación la familia debería tener información 
y autorizar este proceso: en qué consiste una evaluación y qué pasos 
vamos a seguir. La familia también debería poder decidir qué personas les 
gustaría que participasen y el modo en que a ellos mismos les gustaría 
participar.
¿Sobre qué aspectos deberíamos recoger información si queremos 
llevar a cabo un plan de apoyos centrado en la familia?
	
Las prioridades y preocupaciones de la familia
	
Las rutinas familiares
	
Intereses y fortalezas del niño
	
El funcionamiento del niño durante sus actividades cotidianas
	
Los recursos de la familia para ajustarse a las interacciones con su 	
	
hijo
	
Oportunidades de aprendizaje tanto dentro como fuera de casa 		
	
(oportunidades que  ya utilizan y otras nuevas)
	
Intereses familiares, otros recursos y su red de apoyos 
Este es un proceso que implica que las familias aporten información 
muy personal y sensible, por este motivo las herramientas que nos 
ayuden a extraer esta información nunca deberían aplicarse de un modo 
mecanicista.  Deberemos reflexionar sobre el propósito de cada acción y 
cuál es la finalidad de la herramienta que utilizamos, sólo de esta manera 
podremos ajustarnos a las características de cada familia y evitaremos 
que puedan sentirse invadidas en este proceso.
•
•
•
•
•
•
•

--- Page 113 ---
Apoyo Activo
113
Una verdadera evaluación sobre el desarrollo del niño debería:
A continuación hablaremos de algunas herramientas de la evaluación y 
sus características.
Utilizar entrevistas con la familia y aquellas personas que ellos 
consideren importantes.
Basarse en la observación y en la información aportada por la familia 
o cuidadores principales del niño. Esto nos permite conocer:
	
Los entornos físicos en los que participa el niño.
	
Los entornos sociales. Cómo se relaciona e involucra con otras 	
	
personas, cómo responden estas personas.
	
La participación del niño en estos entornos, en términos de 	
	
implicación, habilidades sociales y autonomía.
Herramientas estandarizadas
•
•
•
                   Segunda Parte

--- Page 114 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
114
El ecomapa
¿Qué es?
Es una representación visual de la familia rodeada de 
aquellas personas que la propia familia considera sus apoyos 
(informales, intermedios y formales).
Nos permite conocer la ecología familiar, las personas que 
están alrededor de la familia y el modo en que se relacionan 
y demostrar que estamos interesados por toda familia y no 
solo por el niño.
También nos permite incorporar a la red de apoyos de 
la familia en el Plan Individual de Apoyo Familiar (PIAF), 
permite generar mayores oportunidades de aprendizaje 
para el niño, aporta apoyo emocional a la familia, y puede 
alejar a la familia de una sensación de sobrecarga.
Esta herramienta se completará a modo de conversación, 
cuanto más fluida y más natural sea, será más fácil para la 
familia.
Tardaremos en completar esta herramienta 
aproximadamente 15-20 minutos. No utilizamos un modelo 
estándar (elaborar en folio en blanco).
Tanto el ecomapa como la entrevista basada en rutinas 
requieren que hayamos hablado previamente sobre ellas 
con la familia para que conozcan su finalidad.

--- Page 115 ---
Apoyo Activo
115
La entrevista basa en rutinas
¿Cómo se utiliza?
El profesional de referencia suele ser la persona que guía esta 
conversación, en caso de que no tenga mucha experiencia podrá realizar 
la entrevista acompañado de otro profesional más experto o siempre que 
lo considere conveniente.
La aplicación de la herramienta consta de 5 partes:
	
Preparación de la entrevista 
	
Repasar con la familia las rutinas
	
Preguntas clave y revisar fortalezas y preocupaciones de la familia
	
La familia selecciona los resultados esperados
	
La familia prioriza
Si quieres tener más información sobre el Ecomapa y la Entrevista 
Basada en Rutinas puedes consultar “Routines-based Early Intervention” 
(McWilliam 2010). 
¿Qué es?
La entrevista en rutinas es una herramienta pensada 
para facilitar la colaboración con las familias en el área de 
Atención Temprana.
A través de una conversación guiada y fluida con la familia 
sobre las diferentes actividades que realizan con su hijo de 
manera diaria, permite elaborar de manera colaborativa 
los objetivos del plan de apoyos individual de la familia e 
identificar las oportunidades de aprendizaje actuales y otras 
posibles.
Una entrevista similar se puede realizar con la educadora de 
la Escuela Infantil.
1)
2)
3)
4)
5)
                   Segunda Parte

--- Page 116 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
116
El plan de apoyos individual de la familia
Cuando nos sentamos ante la familia para concretar el plan de apoyos 
podemos sentirnos tentados a animar a la familia a que incorpore 
muchos objetivos en su plan de apoyos. Con independencia de la 
metodología que utilicemos, deberemos ayudar a reflexionar a la familia 
sobre lo que es importante y posible abordar. 
En los primeros momentos, especialmente, el plan de apoyos individual 
de la familia puede resultar abrumador. Debemos chequear con la familia 
cómo se sienten con su Plan de apoyos y si consideran que puede resultar 
excesivo especialmente para alguno de los miembros de la familia.
¿Qué aspectos debería contener el plan de apoyos?
El documento del plan de apoyos debería recoger, junto con los datos de 
identificación del niño y la familia cuestiones como:
Principales preocupaciones de la familia
Objetivos e indicadores de logro.
	
En los que se incluyen objetivos para el niño, objetivos 	
	
	
familiares relacionados con el niño (por ejemplo tener 	
	
	
información sobre el desarrollo de la comunicación) 	
	
	
y objetivos propiamente de la familia (poder salir un día a 	
	
comer juntos, tener tiempo libre…).
	
Las estrategias no se incluirían en el plan ya que cambian con 	
	
frecuencia.
	
Objetivos que se desarrollan en la escuela Infantil.
	
Objetivos de transición al colegio.
Profesional de referencia de la familia y otros profesionales que 
prestan apoyo
•
•
•
•

--- Page 117 ---
Apoyo Activo
117
¿Cómo convertir las prioridades de las familias en objetivos 
funcionales?
Un enfoque centrado en la familia, supone que no todos los objetivos que 
se abordan desde atención temprana se centrarán, como hemos visto, 
exclusivamente en el progreso del niño.  
Algunos objetivos pueden recoger necesidades específicas de toda la 
familia (o de alguno de sus miembros), como poder realizar alguna 
actividad familiar juntos, pasar tiempo en familia. Otros objetivos 
pueden ser de carácter familiar al tiempo que siguen muy vinculados 
a su hijo con necesidades de apoyo, por ejemplo hay familias para las 
que es importante saber sobre el desarrollo de la comunicación. Y por 
último tendríamos aquellos orientados a que el niño tenga mayores 
oportunidades de participación y aprendizaje. 
Existen diversas propuestas sobre cómo podemos redactar un objetivo y 
que nos permita valorar el nivel de logro (McWilliam, 2010; ECTA Center, 
2014, entre otras).  Con independencia de la propuesta metodológica que 
utilicemos, los objetivos deberían cumplir los siguientes criterios:
Qué otros servicios utiliza el niño y la familia.
Fecha aproximada en la que se revisará el plan.
La firma de familia y profesionales.
El plan de Apoyos puede recoger documentos anexos que contengan 
los resultados más relevantes de una evaluación inicial, progreso 
desde la revisión anterior o cualquier otra información que considere 
relevante la familia.
Alcanzables. Han de suponer un reto, pero ese reto debe ser 
posible. No olvidemos que los objetivos se pueden reajustar si se 
produce alguna circunstancia que así lo requiera.
Realistas, especialmente a nivel de recursos y cuando implican a 
diferentes personas.
•
•
                   Segunda Parte

--- Page 118 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
118
Deben ser adecuados al momento evolutivo del niño.
Relevantes para el niño y su familia. Los objetivos deberían 
suponer un avance para las capacidades del niño, su calidad de vida 
y la de su familia.
Medibles, han de especificar qué ha de ocurrir, en qué momento y 
durante cuánto tiempo, para poder valorar si el objetivo realmente 
se ha alcanzado o no (especialmente en la elaboración de objetivos 
para el niño).
Claros y comprensibles para las familias.
•
•
•
•
Visitas domiciliarias basadas en la colaboración
Aunque sabemos que los primeros contactos con las familias tienen un 
importante peso en la relación y en el modo en que la familia puede 
entender nuestro apoyo, las visitas domiciliarias son el contexto donde se 
construye una verdadera relación de colaboración y confianza.
Las visitas domiciliarias con el espacio para 
la verdadera colaboración con la familia.
La vía de reflexión para que las familias 
utilicen su red de apoyos.
Son la oportunidad para invitar a 
participar a otras personas implicadas con 
la infancia.

--- Page 119 ---
Apoyo Activo
119
A la hora de realizar una visita deberíamos tener en cuenta:
	
Qué aspectos contribuyen a establecer una relación de 	
	
	
	
colaboración con la familia, y cuáles son los momentos 	
	
	
	
especialmente sensibles para esto.
	
Cómo planificar la visita con la familia (estructura y contenidos).
	
Habilidades, competencias y acciones que nos ayudan a trabajar 		
	
con prácticas colaborativas y enfocadas en la construcción de 	
	
	
capacidades.
	
Cómo apoyar, guiar y realizar modelado con la familia para poner 	
	
en marcha los objetivos relacionados con su hijo.
Cuando llegamos a la vida de una familia, es lógico que a los 
profesionales nos asalte la necesidad de encontrar soluciones, pero 
hemos de ser capaces de escuchar a las familias, lo que necesitan. 
Debemos hacer el esfuerzo por conocer cómo funciona y se organiza 
la familia para construir una verdadera relación de colaboración y 
realizar una intervención eficaz (sin olvidar que la familia necesita 
información relevante para tomar decisiones, que el profesional tiene 
la responsabilidad de dar información desde su conocimiento para el 
bienestar del niño y de la familia y que antes de dar una sugerencia o 
recomendación, tratará de que la familia la encuentre por ella misma).
Entender la cultura familiar no se refiere sólo a la cultura social o religiosa. 
Cada familia tiene una manera de entender la crianza de sus hijos y 
posiblemente sus propias teorías sobre qué resulta clave en su desarrollo, 
por ejemplo, para algunas será importante que su hijo se siente a comer 
a la mesa con el resto de miembros de la familia, para otras familias, 
simplemente con que su hijo coma será suficiente. Nuestra incursión en 
sus vidas debe ser muy respetuosa con esas cuestiones aunque ha de 
velar por el bienestar del niño. 
                   Segunda Parte

--- Page 120 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
120
Durante las visitas y especialmente en las primeras, trataremos de:
Establecer una relación de confianza y respeto con equidad, 
compromiso…Las familias nos cuentan mucho de sus vidas y 
aunque ha habido corrientes especialmente del ámbito de la 
psicología que nos han llevado a separar claramente la vida 
personal de la profesional, para algunas familias conocer algo más 
del profesional es un acto de verdadera confianza.
Conocer “las reglas de la casa”. Todas las familias tienen sus 
experiencias, su bagaje y sus circunstancias, y en base a esto 
establecen sus “reglas familiares” y aunque los profesionales 
también tenemos nuestras propias experiencias, deberíamos hacer 
un verdadero esfuerzo por llegar a la vida de una familia con una 
mentalidad libre de juicios o prejuicios.
Ajustar expectativas sobre lo que ocurrirá en las visitas. Aunque 
hayamos dedicado un tiempo a hablar sobre qué es la atención 
temprana y cómo realizaremos el apoyo… esa información puede 
quedar en un plano secundario hasta el momento de comenzar 
realmente las visitas, el inicio del programa de atención temprana 
con frecuencia implica que las familias han de asistir a consultas 
médicas, someter a su hijo a pruebas, recibir diagnósticos, etc. y 
esto supone una gran cantidad de información que gestionar. Antes 
de la primera visita sería conveniente hablar con la familia del lugar 
de casa donde ellos prefieren que se desarrolle la visita, qué papel 
tendremos cada una de las personas: qué haremos nosotros, qué 
harán ellos, qué hará el niño.
Establecer los límites de nuestra intervención. Para los 
profesionales resulta necesario reconocer dónde están los límites 
de nuestra intervención. Utilizar un enfoque centrado en la familia 
no significa tener que hacer “terapia con la familia”, o “cambiar el 
sistema familiar”, hay ámbitos que están fuera de nuestro marco 
de actuación y es importante que tanto los profesionales como 
las familias tengamos claras estas cuestiones. Sin embargo, en 
este ámbito de trabajo fundamentado en las relaciones sociales, 
no siempre es fácil. Hemos de preguntarnos ¿Qué puedo hacer 
yo en esta situación? Si la respuesta no está en nuestra mano, 

--- Page 121 ---
Apoyo Activo
121
Sobre el modo de estructurar una visita domiciliaria McWilliam (2010, 
2016) nos hace una propuesta que resulta muy práctica, al tiempo que 
lógica. Parte de la idea de que el contenido de la visita ha de acordarse 
con cada familia y planificarse. 
debemos ser cuidadosos y no generar en las familias expectativas 
que no podamos cumplir. Recuerda que un buen profesional de 
atención temprana trabaja en red con la familia y con los recursos 
del entorno y en ocasiones lo mejor que podremos hacer por 
una familia es ayudarle a encontrar un recurso que les permita 
gestionar su necesidad.
Contrastar con la familia cómo sienten que va su plan de 
apoyo, si sienten que está resultando eficaz, si hay sensación de 
sobrecarga.
Momento del saludo. Junto con un saludo cercano a todos los 
miembros de la familia, se pasaría a preguntar cómo ha ido la 
semana y si hay temas importantes que requieran se tratados antes 
de comenzar con los temas que se habían planificado.
Si hay un tema nuevo, nos plantea mantener una conversación que 
nos permita conocer y comprender la situación. Indagación a través 
de preguntas.
Revisar acuerdos: Hablamos sobre cómo van los objetivos 
planificados para esa visita. Hablar sobre las estrategias propuestas.
Modelado/demostración. Siendo importante que estén presentes 
profesional, cuidador principal y el niño (ver 8 pasos de modelado).
Llegar a acuerdos sobre: qué van a practicar esta semana y qué 
haremos en la siguiente visita, y dejarlos por escrito en la hoja de 
visitas.
Despedida amable.
1)
2)
3)
4)
5)
6)
Herramientas que propone McWilliam para la visita
Documento soporte 
para la visita
Matriz
Ecomapa
                   Segunda Parte

--- Page 122 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
122
La propuesta Dunst es menos concreta a nivel de estructuración, la lista 
de chequeo sobre “Adherencia de Prácticas Centradas en la Familia” 
(Wilson y Dusnt 2005), nos aporta información sobre conductas y 
competencias que deberían observarse durante las interacciones entre 
familias y profesionales: 
  
Las visitas domiciliarias son para toda la familia, en ellas deberíamos 
abordar objetivos familiares y objetivos para que los niños progresen en 
su desarrollo. 
Las familias pueden necesitar tiempos para hablar sobre sus emociones, 
sobre qué supone la dificultad en de desarrollo de su hijo, etc. Los 
ámbitos en los que la familia debería tener apoyo son: apoyo emocional, 
información, apoyo material, apoyo en la crianza (McWilliam, 2010).
Para Dunst, McWilliam, Moore, especialmente los objetivos que tienen 
que ver con resultados de los niños, directa o indirectamente, como por 
ejemplo: “que Pedro pueda comer solo”, “saber cómo comunicarnos 
con nuestra hija” han de abordarse partiendo del conocimiento de las 
Habilidades interpersonales: Esta dimensión del cuestionario 
pone la atención en la manera en que nos comunicamos con la 
familia, debemos hacer que la comunicación sea clara, partir de la 
información que ya tiene la familia sobre ese tema. Mostrar interés 
por sus preocupaciones, un trato digno, con respeto y sin juzgar.
Actitudes basadas en valores: Debemos enfocarnos en aspectos 
positivos, fortalezas de la familia y en sus habilidades concretas para 
conseguir los objetivos deseados.
Elecciones y acciones de la familia. Recoge todas aquellas 
acciones dirigidas a implicar a la familia durante las visitas. A la 
hora de identificar nuevas preocupaciones, de encontrar soluciones 
(partiendo de sus recursos y aportando nuevos conocimientos) y 
tomar decisiones.
Respuesta del profesional: tiene en cuenta cómo este es capaz de 
adaptarse a la familia, cómo se ajusta a sus intereses y el modo en 
que planifica las visitas y la intervención.

--- Page 123 ---
Apoyo Activo
123
familias, de sus habilidades. Los nuevos conocimientos se apoyan en las 
competencias que ya tiene la familia.
La figura 11 y la tabla 6 recogen tanto la propuesta de McWilliam (2016) 
sobre cómo llevar a cabo un modelado, como la propuesta de Dunst 
(2009) sobre cómo guiar el aprendizaje de los adultos. Ambas propuestas 
comparten alguna característica: 
Parten de un análisis contextualizado del objetivo que se va a 
abordar
Especifican cómo se va a abordar, es decir en qué consiste la 
estrategia y que han de hacer los padres o cuidadores principales
Realizan una demostración
Dan la posibilidad de reflexionar sobre lo que han entendido 
que había que hacer. Esta última cuestión, en la práctica vemos 
que, junto con la posibilidad de practicar, resultan críticas. Cuando 
tratamos de describir, resumir lo que hemos aprendido, estamos 
dando mayor profundidad a ese conocimiento y eso da también 
la posibilidad  de aclarar pequeños mal entendidos y comprobar 
progresivamente cómo la familia va integrando la estrategia.
Dominio
Profundizar y 
siguientes pasos
Evaluación
Reflexiona y domina
Aplicación
Utiliza y analiza
Planificación
Introduce e ilustra
Figura 11: PALS. Adaptado DE Trivette, 
Dunst y Hamby y O'Herin 2009.
                   Segunda Parte

--- Page 124 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
124
Modelo asistencial y 
de cuidados
   
Tabla 6: Propuesta de modelado en 8 pasos (MacWilliam 2016)
Habla con los adultos sobre las sugerencias hechas
Si parece que la familia no entiende, pregunta si quiere una 
demostración del profesional
Dice a los padres que lo va a hacer
Lo hace
Pregunta a los padres lo que ha hecho e indica el resultado de 
la estrategia
Pregunta a los padres si les gustaría probarlo
 
Si los padres dicen que sí, observa; si no, no insiste en ello
Si los padres dicen que sí, anima a los padres y les da un 
feedback positivo
1)
2)
3)
4)
5)
6)
7)
8)
A la hora de poner en marcha cualquier estrategia deberíamos apoyar a la 
familia para garantizar que se mantiene un buen ajuste en la interacción 
entre la familia y el niño y se tienen en cuenta los principios de interés del 
niño, participación y funcionalidad de los aprendizajes.
Consulta colaborativa en la escuela Infantil 
Adoptar un modelo colaborativo con la persona que más conoce al niño 
en la escuela Infantil y otros servicios de atención a la infancia, abre la 
posibilidad a múltiples oportunidades de aprendizaje a lo largo de la 
semana para las niñas y los niños.
La consulta colaborativa se caracteriza por una definición/ identificación 
del problema, búsqueda de la solución y evaluación de la solución de 
manera colaborativa.

--- Page 125 ---
Apoyo Activo
125
   
Tabla 7: Claves de la consulta colaborativa (McWilliam 2008)
Trabaja en la clase (no saques al niño fuera), para los niños 
es mucho más fácil aprender en el lugar donde van a 
utilizar la habilidad.
Establecer reglas básicas con los educadores, cómo serán 
las visitas al aula, quién ha de participar…
Respetar  a la persona en cuyo territorio se está.
Intentar hacer que las rutinas sean un éxito para los 
profesores y el niño, queremos que no sientan que tener 
un niño con necesidad de apoyo dentro del aula supone un 
sobreesfuerzo.
Comunicarse durante la actividad, es importante que 
podamos hablar de aspectos clave tanto si somos nosotros 
quienes moldeamos como quienes observamos al niño.
Colocarse en posición de modelo u observador.
Modelar enseñanza incidental, aprovechando situaciones 
de interés del niño, estas facilitan enormemente su 
implicación en la actividad y su aprendizaje.
Intentar que el niño participe, sea autónomo y establezca 
relaciones sociales. Esta debería ser la máxima aspiración.
Resumir antes de partir.
•
•
•
•
•
•
•
•
•
   
                   Segunda Parte

--- Page 126 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
126
La transición al colegio
Cuando hablamos de transición en atención temprana, hacemos referencia 
a cambios de entornos en los que participa el niño y su familia o cambios 
que se pueden dar en el programa como consecuencia de un cambio de 
etapa. La transición al colegio es una de las transiciones más importantes 
para las familias que tienen hijas e hijos con necesidades de apoyo.
Para muchas familias la escolarización es un momento difícil, surgen dudas 
sobre qué centro será más adecuado, cómo se adaptará su hijo… Desde 
atención temprana deberíamos apoyar a la familia y colaborar con el centro 
escolar para facilitar la inclusión del niño y la participación de la familia en la 
comunidad escolar.
En España, algunas comunidades autónomas como Castilla la Mancha 
están desarrollando procedimientos y normativas que tienen en cuenta las 
necesidades de las familias en esta etapa y la importancia de considerarlas 
colaboradoras clave en el desarrollo de los niños y niñas.
Las transiciones exitosas comparten tres aspectos:
	
Se inician de manera previa a la escolarización (previo a la 	
	
	
evaluación psicopedagógica en la que se establecen las medidas 		
	
de apoyo que necesita el niño en el contexto escolar)
	
Parten de una colaboración entre la familia, la escuela y atención 	
	
temprana. 
	
Las personas que conforman el equipo tienen comunicación 	
	
	
continua, mantienen reuniones periódicas, tienen maneras ágiles 	
	
de compartir los progresos del niño, así como las dudas y 		
	
	
preguntas.
La transición es un proceso que involucra muchas actividades por parte 
del profesional en colaboración con la familia. Al igual que con otras 
transiciones o cambios en la vida, las relaciones positivas–en este caso 
entre maestros y niños y entre profesionales y familiares–se asocian con 
una mayor satisfacción, un mejor ajuste y mejores resultados para los 
niños. (DEC 2014)

--- Page 127 ---
Apoyo Activo
127
Dentro de los equipos colaborativos, conocer el papel que juega cada 
miembro resulta fundamental para que se dé una buena relación. La 
Asociación Australiana de Intervención Temprana (ECIA) ha desarrollado 
numerosas guías, “Working together” habla específicamente del papel de 
la familia, los maestros y los profesionales de atención temprana:
Los profesionales del centro escolar
La familia 
Explican tanto a las familias como a los profesionales de atención 
temprana cuáles son sus diferentes papeles en relación al niño. 
Dan información sobre las diferentes medidas que se pueden 
adoptar cuando un niño necesita apoyo.
Comparten filosofía y consideraciones prácticas sobre inclusión. 
Comparten su opinión y documentación sobre el aprendizaje del 
niño.
Colaboran con otras organizaciones y servicios para mejorar el 
aprendizaje de los niños y su bienestar.
Comparten las áreas o temas que les gustaría abordar con el 
profesional de atención temprana (esto puede incluir información 
sobre el niño o su problemática del desarrollo, estrategias que 
faciliten la participación del niño dentro del aula, entre otras). 
Preguntan sobre estrategias que han funcionado bien con el niño 
y pueden ser integradas en las rutinas del aula y el juego con otros 
niños.
Ponen en práctica estrategias acordadas en el equipo.
Son las personas que mejor conocen a su hijo
Comparten las prioridades que tienen con su hijo 
•
•
•
•
•
•
•
•
•
                   Segunda Parte

--- Page 128 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
128
El profesional de atención temprana
Comparten ideas y perspectivas sobre lo que funciona bien con su 
hijo y cualquier otra información relevante.
Las familias generalmente quieren tener información sobre  la 
participación y el progreso de su hijo.
Es el responsable de coordinar el plan de apoyos de la familia.
Proporciona aquella información y/o estrategias que le han 
solicitado los profesionales del centro escolar para facilitar la 
participación y aprendizaje del niño. Las estrategias que se aportan 
han de ser de carácter práctico y pensadas para llevar a cabo 
dentro del aula.
Los profesionales de atención temprana muestran cómo llevar a 
cabo la estrategia dentro del aula cuando lo solicitan los maestros.
Intercambia información con la familia y los profesionales del 
centro escolar sobre cómo apoyar al niño dentro del contexto 
escolar.
Apoya a la familia para que pueda incorporar con su hijo 
habilidades identificadas desde el centro escolar y que pueden 
mejorar su participación en todos los contextos inclusivos.
•
•
•
•
•
•
•

--- Page 129 ---
Apoyo Activo
129
Equipos de transición basados en:
	
• Práctica reflexiva
	
• Familias y profesionales como socios colaboradores
	
• Altas expectativas para cada niño
	
• Relaciones respetuosas y compromiso 
	
• Equidad y diversidad
	
• Apoyar la  continuidad de los aprendizajes
Antes de la escolarización
- Intercambio de información
- Planificación de recursos
Inicio de la escolarización
- Roles definidos
- Plan de apoyos conjunto
- Reuniones compartidas
Niños con grandes oportunidades de 
aprendizaje y elevado sentido de pertenencia
Familia + Educación + Atención temprana
Colaborando
Figura 12: Equipos de transición
                   Segunda Parte

--- Page 130 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
130
¿Cómo podemos apoyar a la familia antes de la escolarización?
El inicio de la escolarización
Generando espacios para compartir dudas preocupaciones. Estos 
espacios pueden ser individuales o grupales.
Aportando información sobre el funcionamiento del sistema 
educativo, cómo se accede al sistema en el segundo ciclo de infantil, 
con qué apoyos puede contar, cómo se accede a los apoyos...
En caso de que haya que realizar una valoración por parte del 
sistema educativo para la planificación de recursos, la familia 
debería conocer sus derechos y cómo es el proceso y ser una 
parte activa de este. ¿Cómo podemos hacer esto? Elaborando 
una información conjunta sobre su hijo, la familia aporta qué 
información le parece más relevante  y decide sobre lo que le 
gustaría contar.
Apoyando y reflexionando con la familia sobre cómo ser buenos 
colaboradores. Plena inclusión cuenta con una breve guía titulada 
“Pasos para una relación eficaz” dirigida a familias que tienen un 
hijo en la etapa escolar. Si te interesa puedes descargarla en este 
enlace http://www.plenainclusion.org/sites/default/files/pasos_
para_una_relacion_eficaz_a4.pdf
La presentación que las madres y los padres pueden hacer de su 
hija o hijo en el centro escolar (reuniones con la tutora y otros 
profesionales de equipo educativo, por ejemplo) deberían ofrecer 
una visión realista al tiempo que positiva, basada en puntos fuertes, 
intereses, ámbitos en los que suele necesitar apoyo y qué funciona 
mejor con él.
Un buen recurso para volcar esta información es el “Perfil en una 
sola página”. En el siguiente enlace puede encontrar información 
sobre qué es esta herramienta y cómo usarla
http://helensandersonassociates.co.uk/person-centred-practice/
one-page-profiles/

--- Page 131 ---
Apoyo Activo
131
Anexos y Referencias
Cuando se configura formalmente un equipo de transición 
debemos velar por la participación de las familias especialmente 
en los espacios de reunión en los que pueda haber muchos 
profesionales. 
Consideramos que es una buena práctica planificar las reuniones 
con anterioridad:
Generar espacios de reflexión con las familias en las que estas 
puedan pensar qué temas les gustaría abordar en la reunión y 
cómo hacerlo.
Planificando qué personas asistirán a la reunión. Un número 
elevado de profesionales frente a la participación de uno o 
dos miembros de la familia, puede dificultar la creación de un 
clima de confianza especialmente para la familia.
Establecer los puntos clave de la reunión, de manera 
colaborativa entre colegio, familia y atención temprana. Así, 
todos los implicados conocemos los objetivos de la reunión 
previamente y podemos llegar a la reunión con una opinión 
formada y reflexionada sobre ellos. Este aspecto unido con 
el anterior permite general un “equilibrio de poderes” no sólo 
en relación al número de participantes sino a lo que puede 
aportar cada una de las partes.
Fijar la fecha de la reunión con tiempo suficiente para que la 
familia se pueda organizar.
•
•
•
•
Perfil en una sola página
Mis datos: __________________________________
Sobre mí:
Buenas maneras de apoyarme:
Qué sé hacer y se me da bien:
                   Segunda Parte

--- Page 132 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
132
El final del programa de atención temprana
Finalizar la etapa de atención temprana, en muchos casos no implica que 
hayan desaparecido las necesidades de apoyo del niño o de su familia. 
Aunque podemos encontrar regulaciones autonómicas diferentes, en 
algunas comunidades la Atención Temprana abarca hasta los 6 años, en 
otras hasta la llegada al colegio, con independencia del momento, esta 
etapa final requiere de planificación.
Una buena meta para esta etapa es apoyar a las familias para que puedan 
pensar cómo les gustaría vivirla, qué apoyos pueden necesitar y cómo los 
pueden encontrar.
 A algunas familias les puede resultar útil mirar a corto plazo, a otra 
orientarse más al futuro para desarrollar su visión de una buena vida, 
pensar qué necesitan saber y hacer, identificar cómo encontrar o 
desarrollar estos apoyos para vivir las vidas que quieren. 
Algunas herramientas que pueden ayudar a la familia a reflexionar:
Herramientas estandarizadas que facilitan una reflexión más individual y 
guiada de la familia
Escala de Calidad de vida familiar. Cualquiera de las escalas que 
hemos mencionado anteriormente puede resultar útil. En caso de 
que hayamos utilizado alguna de estas al inicio de la intervención, 
será interesante volver a utilizar la misma y comparar los 
resultados.  Recordamos las herramientas citadas en apartados 
anteriores:
	
Escala de Calidad de Vida Familiar. Menores de 18 años. 	 	
	
(Giné y otros, 2018)
	
Calidad de vida de las familias en Atención Temprana.  	
	
	
(García-Grau, Martínez-Rico, McWilliam, García-Sevilla, 2017).
Escala de Necesidades y resultados. Una de las escalas que 
podemos utilizar es  FOS: FAMILY OUTCOMES SURVEY-R, (Early 
Childhood Outcomes, 2010)
•
•

--- Page 133 ---
Apoyo Activo
133
Anexos y Referencias
Si optamos por ofrecer a la familia alguna de estas herramientas 
estandarizadas, siempre será importante la conversación que podamos 
tener con la familia una vez han completado las escalas.
Otro tipo de herramientas por las que podemos optar son herramientas 
que facilitan la creación de planes de futuro
	
MAPS, es una herramienta diseñadas para ayudar a personas y/o 	
	
familias a descubrir cómo avanzar hacia el futuro de manera 	
	
	
efectiva y creativa. Cuando trabajamos con estas herramientas 	 	
	
el punto de partida es la incorporación de los diferentes miembros 	
	
de la familia a las reuniones.  
Consideramos que son buenas prácticas:
	
Dar información  previa sobre la duración máxima del programa 		
	
de atención temprana.
	
Iniciar un proceso de acompañamiento de la familia con al menos 	
	
2 meses de antelación.
	
Generar espacios de conversación y reflexión sobre las 	
	
	
	
necesidades y prioridades para la nueva etapa. 
•
•
•
                   Segunda Parte

--- Page 134 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
134
R
a
t
o
n
 
d
e
 
B
i
b
l
i
o
t
e
c
a
Crianza
Zero to three. Es una organización que desarrolla diferentes 
programas dirigidos a fomentar el desarrollo temprano. En su 
página web podemos encontrar información sobre crianza 
y desarrollo. Abordan temas como crianza positiva, salud, 
desarrollo global, juego. Y aunque es una página que publica en 
inglés cuenta con recursos en castellano.
El encanto de los momentos cotidianos. Bajo este título podemos 
encontrar 8 guías en castellano. Estas guías están elaboradas 
por Zero to Three, ofrecen una visión sobre las habilidades 
que deberían adquirir los niños y niñas en diferentes periodos 
de edad, e incluyen algunas ideas para familias (material en 
castellano).
Guía de alimentación infantil (Gobierno de Canarias)
Recomendaciones para la alimentación en la primera infancia. 
Publicada por la Generalitat de Cataluña

--- Page 135 ---
Apoyo Activo
135
Anexos y Referencias
Asociación Española de Pediatría de Atención Primaria
Al cuidado de la infancia y la adolescencia. En su página web 
podemos encontrar junto otras informaciones interesantes la 
Guía de Práctica Clínica sobre Trastornos del Sueño en la Infancia 
y Adolescencia en Atención Primaria
¿Cómo favorecer el desarrollo la comunicación y del 
lenguaje?
Hanen Center. Es una organización sin ánimo de lucro que se 
ha orientado a la intervención lingüística temprana a través del 
apoyo a las familias y educadores. Se encuentran especializados 
en 4 ámbitos:
	
	
Retraso del lenguaje
	
Trastornos del Espectro del Autismo
	
Síndrome De Asperger
	
Desarrollo del lenguaje y la alfabetización
En su página web podemos conocer sus programas y 
publicaciones. Estas resultan muy útiles cuando trabajamos 
con familias, poseen un lenguaje sencillo, muchos ejemplos 
e ilustraciones. (Aunque la página web está en ingles sus 
publicaciones se pueden adquirir en castellano).
Antes de las primeras palabras. Es una herramienta multimedia 
de divulgación científica sobre el desarrollo de la comunicación 
infantil a lo largo del primer año de vida. Esta web ofrece 
información audiovisual de utilidad para familias y profesionales.
Centro para el Aprendizaje de Alfabetización Temprana (CELL) En 
su página podemos encontrar guías para familias y otros recursos 
sobre como promover el desarrollo temprano del lenguaje y la 
alfabetización.
•
•
•
•
                   Segunda Parte

--- Page 136 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
136
Prevención de dificultades en la conducta y su abordaje en 
la primera infancia
Centro de Fundamentos Sociales y Emocionales para el 
Aprendizaje Temprano, nos ofrece información y materiales 
prácticos para prevenir y abordar el surgimiento de conductas 
problemáticas en la primera infancia. Adopta un enfoque basado 
en el fomento de las habilidades socio-emocionales de las niñas 
y niños como mecanismo para la prevención de las conductas 
desafiantes. Su estructura piramidal tiene en cuenta cuatro 
niveles de acción:
	
Relaciones sensibles y apoyo en la crianza
	
Ambientes de apoyo de alta calidad
	
Identificación de apoyos socio-emocionales
	
Intervención intensiva basada en el apoyo conductual 
	
positivo para aquellos niños y niñas que los precisen
“Guía de rutinas familiares. Soluciones positivas para las 
familias” de Lentini y Fox. Este material elaborado por el centro 
de Fundamentos Sociales y emocionales para el aprendizaje 
Temprano, nos ofrece una estructura para elaborar una plan 
de apoyos basado en conductas positivas y múltiples ejemplos 
de cómo abordar conductas desafiantes en el contexto de las 
rutinas familiares (material en castellano).
Modelo Pirámide. En su página web podemos encontrar 
información sobre este modelo de prevención y abordaje de 
conductas problemáticas. Cuenta con recursos y con una guía 
sobre cómo implementar este enfoque en el contexto de la 
Escuela Infantil y colegio (tanto la página como sus materiales se 
encuentran en inglés).
•
•
•
•
¿Por qué creo que hace esto?
¿Qué puedo hacer 
para prevenir el 
comportamiento 
dificil?
¿Qué puedo hacer 
si ocurre?
¿Qué nuevas 
habilidades necesito 
enseñar?

--- Page 137 ---
Apoyo Activo
137
Pre-K Teach and Play
Evaluación de la autorregulación . Esta herramienta nos permite 
conocer las dimensiones implicadas en la autorregulación y 
situar las habilidades de un niño dentro de un nivel. El nivel 1 se 
corresponde a lo esperado en un niño de 0 a 12 meses, el nivel 2 
de 12 a 24, y así sucesivamente hasta el nivel 5.
Junto con la escala está disponible una hoja de registro 
organizada por rutinas que puedes descargar aquí.
Practicas inclusivas en Educación Infantil
El sistema de soporte multi-nivel es un sistema de aprendizaje-
educación con una estructura escalonada que nos ayuda 
a adaptar el apoyo académico y de comportamiento a las 
necesidades de los niños y niñas. Esta estructura resulta 
igualmente útil en el entorno de la Escuela Infantil como del 
Colegio. En la página de SWIFT center podemos encontrar una 
información inicial sobre el tema.
	
¿Qué es el sistema de soporte multi-nivel? Documento en 	
	
Castellano
	
¿Qué es el diseño universal para el aprendizaje? 	
	
	
	
Documento en castellano
	
Diseño Universal. Vídeo en Inglés subtitulado en inglés
	
Soporte adicional Vídeo en Inglés subtitulado en inglés
	
	
Soporte Intensificado Vídeo en Inglés subtitulado en 	
	
	
inglés
•
•
•
•
•
•
                   Segunda Parte

--- Page 138 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
138
Colaboración familia y escuela
Guía Nacional de Estándares de relación familia y escuela. Se trata 
de una guía muy completa que nos ayuda a evaluación aspectos 
clave sobre la participación de la familia en la escuela.
Familia global es una entidad sin ánimo de lucro dirigida a 
promover el desarrollo de los niños y niñas, especialmente de 
quienes se encuentran en una situación de mayor vulnerabilidad 
socio-económica. En su página podemos encontrar numerosas 
publicaciones, sobre la participación de la familia en la escuela, en 
entornos comunitarios como la biblioteca,…
Elaboración/redacción de objetivos funcionales
Enhancing Recognition of High Quality, Functional IEP Goals 
A training activity for Early Childhood Special Education staff. 
ECTA Center. Guía sobre elaboración de objetivos funcionales e 
indicadores de resultado.

--- Page 139 ---
Apoyo Activo
139
Tercera Parte
Hoja de ruta para la 
transformación
                     Tercera Parte

--- Page 140 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
140
Conoce el proyecto
 “…La transformación es un proceso de ámbito internacional en el campo de 
la discapacidad intelectual o del desarrollo y cuenta con una base importante 
de conocimiento, pero además es un proceso derivado de la Convención de los 
Derechos de las personas con discapacidad y que por tanto tiene impacto en las 
políticas públicas…”
Plena inclusión lleva años desarrollando un sistema de buenas prácticas 
para avanzar en el proceso de transformación cultural hacia el modelo 
de calidad de vida y de derechos. En el desarrollo dentro del cuarto plan 
estratégico, uno de los proyectos que se desarrolló fue el “Proyecto 
de Transformación hacia la calidad de vida”, cuyo objetivo esencial es 
transformar la realidad de los centros y servicios para reorientarlos a 
la persona con discapacidad intelectual o del desarrollo, con el fin de 
contribuir a la realización de su proyecto de vida y al desarrollo de una 
sociedad más justa y solidaria. 
Qué queremos decir cuando 
hablamos de transformación 
en Plena inclusión
   
Emprender un viaje de transformación desde la Atención 
Temprana que tenemos a la ATENCIÓN TEMPARA QUE 
QUEREMOS y que, éticamente, estamos comprometidos a 
ofrecer, requiere de reflexión, conocimiento, compromiso y 
acción” (Tamarit 2015).
La transformación implica un cambio cultural.
Un cambio de paradigma

--- Page 141 ---
Apoyo Activo
141
Este es un proyecto voluntario y para aquellos servicios que quieran 
sumarse Plena inclusión ofrece un entorno de red y de colaboración 
mutua, con apoyo y acompañamiento.
El Proyecto de Transformación, actualmente se desarrolla en servicios 
de Buena Vejez, Centros Ocupacionales, Educación, Centros de Día, 
Residencias, Empleo, Vida independiente, Ocio inclusivo, Apoyo a familias, 
Voluntariado, Programas para personas con alteraciones de la salud 
mental y/o de la conducta y Atención Temprana.
Acciones aisladas, como el cambio de herramientas, metodología, 
incluso la organización de un servicio, no llegan a ofrecer una respuesta 
generalizable para el conjunto de todas las familias que tienen hijos 
con necesidad de apoyo y la atención temprana. Por este motivo Plena 
inclusión plantea la transformación, como un “viaje” colectivo.
El Impacto colectivo, es un tipo de enfoque que ha comenzado a 
utilizarse a nivel internacional para dar respuesta a grandes problemas 
sociales como el fracaso escolar, desnutrición infantil, el cambio climático, 
etc.
Kania y Kramer (2011) identificaron cinco condiciones del éxito colectivo:
La colaboración no es algo nuevo. El área social está llena de ejemplos de 
asociaciones, redes y otros tipos de esfuerzos mancomunados. Pero las 
iniciativas de impacto colectivo son algo diferente. Parten del compromiso 
de un grupo de importantes actores de diferentes sectores con un plan 
común destinado a resolver un problema social específico… lograr una 
solución efectiva requiere que los propios grupos de interés involucrados 
en el problema logren aprender, y que luego cambien su propio 
comportamiento a fin de crear una solución .( Kania y Kramer 2011).    
Agenda común: Todos los participantes tienen una visión 
compartida para el cambio,  que incluye un entendimiento común 
del problema y un enfoque conjunto para resolverlo mediante 
acciones acordadas.
Medición compartida: Recabar datos y medir los resultados de 
forma consistente, no sólo garantiza que todos los esfuerzos sean 
concertados, sino que también permite que los participantes 
respondan entre sí y aprendan de los éxitos y fracasos del otro.
                     Tercera Parte

--- Page 142 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
142
A estas premisas hemos de sumarles la necesidad de establecer un 
liderazgo compartido. Los retos que encontramos en atención temprana 
son complejos y están interconcectados con las diferentes estructuras 
sociales y comunitarias, no existen respuestas sencillas, ninguna persona 
por sí misma puede conocer con profundidad qué hacer en cada uno 
de los niveles y ámbitos. Si queremos conseguir un verdadero cambio 
social y cultural, hemos de desarrollar nuevos modos de liderazgo que 
inviten a todas la partes del sistema a participar y contribuir. Un liderazgo 
transformacional y compartido posibilita:
	
Reflexionar y entender la importancia del cambio a todos los 	
	
	
niveles.
	
Trabajar con otros para desarrollar una visión que inspire la 	
	
	
transformación y comunicación.
	
El fomento de una  amplia variedad de innovaciones para 	
	
	
demostrar la visión en la práctica.
	
Ayudar a los innovadores a crear redes para compartir el 	 	
	
	
conocimiento entre la comunidades y para celebrar los éxitos.
	
Consolidar gradualmente el progreso en las políticas, las leyes, y la 	
	
cultura.
Actividades que se refuerzan mutuamente. El impacto colectivo 
no requiere que todos los participantes trabajen sobre el mismo 
asunto. La clave se encuentra en alentar la diversificación del 
trabajo a través de un plan de acción.
Comunicación constante. Hemos de ser conscientes de que lleva 
tiempo generar confianza. La comunicación constante y abierta 
es necesaria para hablar un lenguaje común, compartir una 
motivación y unos objetivos mutuos.
Organización de respaldo central. La gestión del impacto colectivo 
requiere de una organización y personal independiente con el fin 
de poder planificar y apoyar la iniciativa.
•
•
•
•
•

--- Page 143 ---
Apoyo Activo
143
¿Cómo puedo adherirme al proyecto y qué implicaciones tiene?
Tanto si perteneces a Plena inclusión como si no, puedes sumarte a este 
proyecto, la persona responsable de Trasformación de la Federación de 
tu comunidad autónoma puede darte información concreta sobre cómo 
realizar los trámites.
Debes tener en cuenta que este Proyecto parte del compromiso de la 
Entidad en la que trabajas y que todas las personas del centro, en este 
caso, de atención temprana tendrán que implicarse en el Proyecto de 
Transformación. 
Un proceso de Transformación implica el compromiso firme de un equipo 
con una visión compartida para el cambio, incluida una comprensión 
común del problema y un enfoque conjunto para resolverlo a través de 
acciones acordadas.  
En cada centro hay una persona de referencia y un equipo responsable 
de consensuar la autovaloración y las decisiones que se tomen en el 
proyecto. 
Cada centro puede decidir cómo formar este equipo. Deben de ser 
equipos con vinculación positiva con su trabajo, comprometidos, 
formados en valores y en trabajo colaborativo, alimentando la 
comunicación y la confianza y propiciando su participación plena en los 
procesos de trasformación.  
El Proyecto de Transformación se lleva a cabo en 4 fases y se apoya en 
cuatro ramas transversales.
Las fases del proyecto 
	
AUTOVALORACIÓN: Hacemos una autovaloración
	
	
COMPROMISO: decidimos cuál es nuestro proyecto de 	 	
	
	
transformación
	
	
DESPLIEGUE: ponemos en marcha el proyecto de Transformación
	
	
COMPARTIR Y TRANSFERIR: compartimos la experiencia con los 	
	
demás
1)
2)
3)
4)
                     Tercera Parte

--- Page 144 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
144
El proyecto de Transformación tiene cuatro ramas: 
	
	
¿Qué cambia cuando nos transformamos?
La transformación implica muchos niveles de cambio y aunque lo 
definimos como un proceso colectivo, debe comenzar de manera 
individual, generando cambio en uno mismo.
1)
2)
3)
4)
Servicios 
centrados en la 
familia/persona
Recursos y 
proyectos 
compartidos
Calidad
Plena
Innovación 
social
huerto de 
Ideas
La generación de recursos, materiales, 
proyectos compartidos que alimenten 
las oportunidades y competencias para 
avanzar en esta transformación.
El espacio de innovación social del 
huerto de ideas, que integra, entre 
otras, la edición permanente de 
prácticas admirables.
La Calidad Plena y su Sistema de 
Evaluación.
El desarrollo de Servicios Centrados en 
la Familia y en la Persona.
Todo proceso de cambio implica una 
revuelta emocional.
Hemos de dejar espacio para hablar de ello
Nos movemos en un ciclo de 
pensar-hacer-relflexionar
(pero no todos lo hacemos en el mismo orden)

--- Page 145 ---
Apoyo Activo
145
La premio Nobel de 2008 Francoise Barré-Sinoussi dijo que el desarrollo 
más importante en beneficio de la humanidad que se puede (y debe) 
hacer es el de "avanzar en la ciencia de la implementación". 
¿Te has preguntado cuánto tiempo transcurre entre que una práctica 
demuestra sus resultados positivos hasta que se aplica de manera 
generalizada?, la respuesta es 17 años aproximadamente.
En el campo de la atención temprana contamos con las experiencias 
previas de otros que nos ayudan a reducir ese tiempo. Tomando como 
Cambiamos en lo personal, cambian nuestras creencias, valores, 
pasiones… esto nos lleva inevitablemente a cambiar nuestro rol. 
Cambiamos como grupo, se configuran nuevas maneras de 
entender y gestionar los equipos. Surgen nuevas necesidades.
Cambiamos como organización, necesitamos nuevas maneras de 
gestión basadas en la colaboración y la confianza.
Cambian los agentes implicados. Hemos pasado de entender que 
la atención temprana es algo que sucede dentro de un Centro a 
comprender que tiene que ver con la infancia en general.
Cambian las políticas. Este cambio es necesario. Se necesitan 
políticas actuales que faciliten la transformación de los servicios.
•
•
•
•
•
Hoja de ruta
Propuesta de Transformación 
e Implementación en 4 pasos
                     Tercera Parte

--- Page 146 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
146
referencia las premisas de Impacto colectivo, el marco general del 
Proyecto de Transformación y las propuestas de Ecta Center desarrolladas 
en la publicación “Planning Guide to Statewide Implementation, Scale-
up, and Sustainability of Recommended Practices” (Ecta Center 2015) 
desarrollaremos una propuesta que permita materializar el proceso de 
Transformación.
Trasformación e implementación deben ser entendidas como un 
proceso, y no tanto como un evento. La implementación es parte de 
la trasformación, y aunque puede que no sea la parte más bonita, el 
compromiso con la infancia y las familias cuando surgen dificultades 
en el desarrollo compensa el esfuerzo.  Desarrollar un plan de estas 
características puede llevarnos de 2 a 4 años.
Fases para la transformación e implementación:
Avanzar en implementación ha de ser un 
compromiso en el que debemos  seguir 
conectando
"nuestro pensar, nuestro hacer y nuestro sentir"
Con el fin de garantizar las mejores 
oportunidades de desarrooolo de los niños y que 
las familias vivan sus vidas tal cual les gustaría
AUTOVALORACIÓN: Implica una autoevaluación y explorar otras 
realidades posibles.
COMPROMISO: En esta fase definimos cuál será nuestro Plan de 
Trasformación. Planificamos y compartimos.
DESPLIEGUE: Supone la puesta en marcha de nuestro Plan, la 
implementación de nuevas prácticas y evaluación de resultados.
COMPARTIR Y TRANSFERIR: En esta última fase compartimos 
nuestros resultados con otros y decimos cómo continuamos una 
vez ha finalizado el plan. 

--- Page 147 ---
Apoyo Activo
147
Estas cuatro fases no son necesariamente de carácter lineal, es posible 
que algunos equipos realicen en varios momentos del proceso nuevas 
fases de exploración o en la implementación necesitemos hacer varios 
planes (implementación inicial e implementación final). 
El proceso de implementación se hace más complejo cuanto más grande 
es la organización. Debemos tener esto en cuenta, especialmente para 
organizaciones que cuentan con equipos de Atención Temprana muy 
numerosos y/u organizaciones que cuentan con muchos equipos
Estructuras para el cambio
Una vez que hemos decidido adherirnos al Proyecto de Transformación 
deberíamos conformar un equipo que pueda liderar el proceso de cambio. 
Los líderes motivadores. La finalidad de este equipo es la planificación y 
organización del proceso. Estas personas serán las encargadas de articular 
cada una de las fases, anticipar los posibles retos y mantener un clima de 
motivación.
Este equipo debe tener un carácter transversal, representado por aquellos 
Compartir y transferir
Compartir y trazar futuro
Despliegue
Implementar
Compromiso
Planificar y compartir
Autoevaluación
Evaluar y explorar
Figura 13: Propuesta de transformación 
e implementación
F1
F4
F3
F2
Proceso de transformacion 
e implementación
(de 2 a 4 años)
                     Tercera Parte

--- Page 148 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
148
colectivos vinculados a la atención temprana. Puede estar compuesto 
por un coordinador, un profesional de apoyo directo, una familia u otras 
figuras como un directivo, una educadora de Escuela Infantil con la que 
colaboramos... El tamaño recomendable de este equipo puede oscilar 
entre 3-5 personas.
Los expertos de la práctica. En todos los equipos resulta necesario 
contar con alguna persona que tenga conocimiento sobre cómo llevar a 
la práctica un enfoque centrado en la familia. Puede que inicialmente en 
un equipo no haya ninguna persona con esta competencia. Esto deberá 
ser tenido en cuenta especialmente en la fase de planificación. En esa 
fase debemos incluir vías tanto de formación como de visita de algún 
profesional más experto que permitan que los profesionales podamos 
contrastar nuestras prácticas y reducir la incertidumbre que generan los 
procesos de cambio.
Lugares donde observar. Los profesionales necesitamos tanto el 
feedback externo como poder observar nuevas maneras de hacer. Existen 
evidencias tanto recogidas en la literatura como en la trayectoria del 
propio proyecto de Transformación en Atención Temprana de que esta es 
una buena práctica que facilita el cambio.
En Castilla La Mancha se han desarrollado varios proyectos en esa 
dirección. El proyecto “Centros compañeros” facilita el contacto de 
centros que se adhieren al proyecto con centros que ya tienen más 
recorrido en transformación. El proyecto Tándem, aunque busca centros 
que intercambien experiencia práctica, está pensado para centros que se 
encuentran en momentos similares de cambio.
Recogida de datos y resultados. Contar con una estructura y soporte 
de recogida de datos nos permite realizar un seguimiento de la 
implementación de nuevas prácticas. Los datos que recojamos deberían 
estar vinculados con los objetivos de nuestro propio proyecto de 
transformación.  Antes de iniciar la fase de despliegue deberíamos contar 
con un soporte para el volcado de información.

--- Page 149 ---
Apoyo Activo
149
Fase 1:
Autoevaluación 
Nos preguntamos ¿dónde estamos? Exploramos otras opciones
La evaluación
Esta primera fase nos propone realizar una evaluación sobre el modo 
en que el servicio presta sus apoyos y las prácticas que desarrolla. Y nos 
invita a indagar sobre diferentes propuestas prácticas basadas en la 
evidencia en el contexto de atención temprana.
Antes de iniciar el proceso de evaluación es recomendable que todo el 
equipo pueda haber realizado alguna lectura y reflexión compartida sobre 
la “Atención Temprana que Queremos” o ¿qué es un enfoque centrado en 
la familia? El desconocimiento sobre el tema puede llevarnos a completar 
una evaluación que se ajuste pobremente a la realidad del servicio.
Plena inclusión propone una evaluación por medio de las siguientes 
herramientas:
	
• Calidad de Vida Familiar. FEQol ( McWilliam 2017)
	
• VIT-AT
En la Intranet disponéis de más información sobre cómo utilizar estas 
herramientas.
La herramienta VIT-AT, nos permiten contrastar percepciones y 
puntuaciones entre profesionales y familias, generándose a partir de ahí 
oportunidades de reflexión.
Sobre la evaluación:
Conocer los irrenunciables de la atención 
temprana que queremos
Evaluamos nuestras prácticas
•
•
                     Tercera Parte

--- Page 150 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
150
La exploración
La fase de exploración puede incorporar una revisión de documentación 
y el contacto con otras entidades que se encuentran en trasformación. El 
propósito de esta fase se sitúa en el análisis de propuestas prácticas que 
nos ayuden a definir y materializar nuestras metas de transformación, no 
se trata de adquirir los conocimientos necesarios para usar cada una de 
las propuestas. 
Cómo analizar los diferentes modelos, herramientas o prácticas:
	
Comprender en qué consiste la propuesta (ámbito al que va 	
	
	
dirigida, cómo se aplica, sus pasos y resultados que pretende).
	
Qué recursos implica la propuesta.
	
Facilitadores y barreras que podemos encontrar al aplicar la 	
	
	
propuesta en nuestro servicio.
	
La experiencia de otros que ya la usan. 
En el contexto de la Atención Temprana os recomendamos la revisión de 
estos modelos:
	
Michael Guralnick’s developmental systems model 	
	
	
	
(Guralnick,1997, 2001, 2005)
	
Carl Dunst and Carol Trivette’s integrated framework model 	
	
	
(Dunst, 2000, 2004; Dunst & Trivette, 2009).
	
Robin McWilliam’s support-based home visiting model 	 	
	
	
(McWilliam & Scott, 2001; McWilliam, 2010).
	
Sam Odom and Mark Wolery’s unified theory of practice model 	
	
(Odom & Wolery, 2003).
	
Gillian King’s Life Needs model (King et al., 2002) and Relational 	
	
Goal-Oriented Model (King, 2009). 
•
•
•
•
•

--- Page 151 ---
Apoyo Activo
151
El equipo de liderazgo puede ser el encargado de recoger información y 
conocimiento que hay sobre Atención Temprana Centrada en la familia 
tanto dentro del propio equipo como fuera de este. 
Este equipo también puede involucrar a otras personas, por ejemplo, el 
fisioterapeuta del equipo puede realizar una indagación en su ámbito 
sobre prácticas, métodos, técnicas recomendadas en la primera infancia y  
qué personas o centros ya las usan.
  
Estos enlaces también pueden ayudarnos en la fase de indagació
   
Fase de la exploración:
	
Organizar la búsqueda
	
Implicamos a otros mienbros del equipo
	
Indagación práctica: en que consiste, cómo se utiliza 
	
qué resultados busca
	
Puesta en común
•
•
•
•
Publicación DEC. A lo largo de la guía hemos hablado sobre esta 
publicación. Las herramientas que han desarrollado sientan la base 
de las prácticas generales, basadas en la evidencia, que se deberían 
tener en cuenta para todas las familias y el propio servicio.
Asociación Australiana de Intervención en primera infancia (Early 
Childhood Intervention Australia) Ha desarrollado un Kit sobre 
transición al colegio con documentos de apoyo para familias, 
profesionales de Atención Temprana y del ámbito educativo.
Pre-K Teach and Play. Es un recurso privado de apoyo a familias 
y niños que pueden experimentar dificultades en su desarrollo. En 
su página web podemos encontrar información sobre “Practicas 
combinadas” un enfoque de trabajo especialmente orientado a la 
etapa de educación infantil (primer y segundo ciclo) y el abordaje 
de conductas difíciles a través de la autorregulación. Cuenta con 
algunos materiales en castellano.
                     Tercera Parte

--- Page 152 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
152
Una vez se hayan explorado diferentes propuestas prácticas deberían 
ponerse en común las más relevantes.
CELL (Centro para el Aprendizaje de Alfabetización Temprana). 
Cuentan con materiales en castellano dirigidos al desarrollo de la 
comunicación, lenguaje e inicio de la lectura. 
El Centro de Fundamentos Sociales y Emocionales para el 
Aprendizaje Temprano (CSEFEL) está enfocado al desarrollo 
socioemocional de los niños y niñas. En su página web podemos 
encontrar un programa de formación que nos permite conocer y 
aplicar estas prácticas tanto en el contexto familiar como escolar. 
Consideran que un buen abordaje del desarrollo socio emocional 
de los niños previene muchas conductas difíciles en los niños y les 
ayuda en el proceso general de desarrollo y aprendizaje. 
La oficina internacional de Prácticas Basadas en la Evidencia de en 
Atención Temprana (EIEIO). Recoge gran parte de las herramientas 
de trabajo del Modelo de intervención basado en Rutinas 
desarrollado por McWilliam. 
 
SWIFT es uno de los centros nacionales de asistencia técnica de 
EEUU en contexto escolar. Este servicio se orienta específicamente 
a  apoyar la trasformación de los centros escolares para que estos 
resulten verdaderamente inclusivos y puedan ofrecer una buena 
respuesta a sus alumnos no solo desde el punto de vista académico 
sino desde su bienestar general, abordando temas como la gestión 
de conductas desafiantes y la prevención de problemas de salud 
mental. Ofrece información interesante sobre:
	
Aprendizaje con múltiples niveles 
	
	
Colaboración familia-escuela
•
•

--- Page 153 ---
Apoyo Activo
153
Análisis de resultados
Según las características de la organización y el tamaño de los equipos, 
podemos utilizar diferentes vías para compartir los resultados de la 
evaluación y la exploración, podemos hacerlo a través de reunión de 
equipo o mediante unos sencillos documentos. La fase de análisis de 
resultados consideramos que requiere de una reflexión conjunta del 
equipo.
Tras la presentación tanto de los resultados como de la exploración, 
deberemos realizar un análisis de la situación. Algunas herramientas que 
nos pueden ayudar en esta tarea son:
Si quieres tener más información sobre estas herramientas puedes 
consultar en la Intranet el documento “Plan de Transformación” 
(documento compartido en el espacio “Colabora”).
DAFO. Nos permite realizar un análisis de la situación del 
Servicio de Atención Temprana en términos de aspectos internos 
(fortalezas y debilidades) y aspectos externos (oportunidades y 
amenazas)
LIENZO. Es una herramienta que proviene del mundo empresarial 
(Metodología Canvas). Ester Ortega realizó una adaptación de la 
herramienta que nos permite indagar de un modo más profundo 
sobre los valores y las prácticas del equipo de Atención Temprana. 
El lienzo comienza con una exploración individual y una puesta en 
común de todos los miembros.
Ideas básicas 
sobre A.T.
Evaluación:
Familias y 
porfesionales
Exploración 
práctica.
Análisis y 
reflexión sobre 
resultados
Compartir 
información
Compartir 
información
Fase
1
Figura 14: 
Fase de Evaluación 
y exploración
                     Tercera Parte

--- Page 154 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
154
Fase 2:
Compromiso 
Hacemos un plan que responde a ¿Dónde queremos llegar? ¿Qué 
necesitamos y cómo lo vamos a hacer? Lo compartimos con otros
La propuesta inicial sobre el plan de Transformación la elaborará el equipo 
de liderazgo partiendo de los resultados que hemos obtenido en la fase 
anterior: resultados de la evaluación, análisis de propuestas prácticas, 
análisis de la situación y otras impresiones y recogidas en los equipos. 
Estas son algunas de las características que ha de tener el plan:
	
Positivo: supone un avance desde a situación actual y en la 	
	
	
dirección de la Atención Temprana que queremos.
	
Posible: Está al alcance y es realista.
	
Sencillo: Expresado de forma clara y simple. Puede ser resumido 		
	
en una página.
	
Participativo: debe emerger de las reflexiones e intereses 	
	
	
colectivos.
	
Comunicado: la organización debe conocer el plan, cómo se va 	 	
	
desarrollando y los resultados.
	
Compartido: Con los compañeros de viaje.
¿Qué aspectos debe considerar el plan?
Cuál es nuestro propósito. En este apartado deberíamos recoger 
una idea “fuerza” sobre nuestra transformación. 
Qué resultados queremos conseguir. Pueden existir varios 
resultados, pero hemos de valorar el hecho de que resulten 
alcanzables. Especialmente si vamos a introducir nuevas 
herramientas debemos ser prudentes (no más de 3 herramientas 
en esta primera fase)
•
•

--- Page 155 ---
Apoyo Activo
155
En este apartado debemos desplegar el resto de estructuras que apoyan 
la transformación e implementación. Deberemos concretar qué miembros 
del equipo pueden desarrollar el rol de “experto de la práctica”. Si no 
contamos con ningún profesional que reúna este perfil, planificaremos un 
plan de formación, buscaremos otros profesionales externos que puedan 
apoyarnos en esta tarea.
En esta fase y en función de los resultados esperados deberíamos 
comenzar a establecer aliados que nos den la oportunidad de ver cómo 
lo hacen desde la práctica y valorar si son necesarios otros aliados que 
nos puedan apoyar en algún otro aspecto del plan.
Hablemos algo más sobre la estrategia
La estrategia del plan debe tener en cuenta:
Cómo sabremos que hemos conseguido los resultados:  
indicadores, datos, evidencias que recogeremos.
Cómo lo vamos a hacer: 
	
- Estrategia o metodología que vamos a emplear
	
- Los recursos que necesitamos
	
- Acciones que vamos a llevar a cabo
	
- Responsables 
	
- Cronograma
•
•
¿Los objetivos y resultados del Plan se encuentran legitimados? 
Hemos de asegurarnos de que la directiva de la entidad y las 
familias hayan participado y se vean representadas en este Plan.
Qué cambios queremos introducir y en qué procesos. Por 
ejemplo si queremos introducir cambios en la manera que 
realizamos una acogida a una nueva familia, o cambiamos el modo 
de evaluar la necesidades de las familias. Es importante que los 
cambios estén por escrito.
                     Tercera Parte

--- Page 156 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
156
Cómo y cuándo vamos a evaluar este plan
 
A la hora de diseñar la evaluación del plan se ha de reflexionar sobre 
los ámbitos o niveles en los que es necesario recoger información para 
asegurar unos buenos resultados:
Algunos de los ámbitos que podemos tener en cuenta:
Qué profesionales comienzan a introducir nuevas prácticas. 
Deberemos decidir si todos los profesionales van a comenzar a 
introducir los cambios o solo comenzará un pequeño grupo. (Esta 
valoración se encuentra vinculada a la motivación y disposición 
de los equipos. En equipos con alta motivación es preferible una 
introducción más progresiva de los cambios, pero que permitan la 
participación de todos los profesionales).
Cómo y cuándo vamos a aprender esta nueva manera de hacer. 
Y cuando lo pondremos en práctica. Una vez se ha establecido 
quién es el equipo de expertos desde la práctica o se ha contactado 
con otros profesionales que tienen más trayectoria en este tipo de 
práctica diseñaremos una serie de acciones que garanticen que los 
profesionales tienen un conocimiento básico sobre aquello que van 
a hacer. En esta guía tenéis muchos recursos que os ayudarán en 
este proceso. Revisarlos en equipo, compartir dudas e inquietudes 
es una buena manera de aprender y articular contactos con otros 
profesionales.
El plan garantiza su viabilidad (técnica y económica)
Fidelidad en las prácticas de los profesionales. Especialmente si 
incorporamos nuevas herramientas deberíamos asegurarnos que 
progresivamente se usan con más fidelidad.  Algunas herramientas 
que pueden ayudarnos son los cuestionarios de chequeo 
desarrollados por ECTA CENTER, los cuestionarios de chequeo 
del Modelo Basado en Rutinas (McWilliam 2010), cuestionarios 
desarrollados por Roper y Dunst Early Childhood Intervention 
Competency Checklists ( 2006) y la Herramienta VIT-AT.

--- Page 157 ---
Apoyo Activo
157
Recordemos que las metas y resultados esperados del Plan surgen de los 
procesos de reflexión grupal.
El equipo de líderes se encargará de organizar la redacción del plan, lo 
que nuevamente supone que podrá involucrar a otras personas para esta 
tarea.
Resultados en el niño y la familia. Podemos utilizar algunas de 
estas herramientas: “Family empowerment scale” (FES, Koen, 
DeChillo, y Fieson, 1992), Encuesta de resultados de la familia, por 
sus siglas en ingles FOS (Creada por el Early Childhood Outcomes 
Center con apoyo de la Oficina de Programas de Educación 
Especial del Departamento de Educación de Estados Unidos” 2010), 
Escala de Calidad de vida familiar (revisar diferentes propuestas en 
el Irrenunciable 6).
Otros datos que informan sobre la implementación. Aunque 
estos datos se encuentran especialmente vinculados con los 
objetivos que cada servicio se marca en su propio proyecto, alguna 
ideas sobre informaciones útiles para realizar un seguimiento son:
	
Porcentaje de familias que cuentan con un profesional de 	
	
referencia.
	
Porcentaje de familias que reciben apoyo en contexto 	
	
	
natural.
	
Nº y tipo de relaciones de colaboración que se mantienen 	
	
con servicios de atención a la infancia.
•
•
•
   	
Por dónde han comenzado otros equipos:
	
Estableciendo la figura del porfesional de refrencia
	
Modificando el porceso de evaluaaciín, introduciendo las 		
	
prioridades y preocupaciones de las familias
	
Modificando el formato y contenido de los planes de apoyo
	
Modificnado el modo y/o lugar donde realizan el apoyo
•
•
•
•
                     Tercera Parte

--- Page 158 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
158
Una vez que tenemos la propuesta de nuestro Plan de Transformación 
la contrastaremos con el resto del equipo y otros grupos de contraste 
(familias, directivos, profesionales del ámbito educativo…). Dejando 
un tiempo para que el plan se nutra de las propuestas de todos los 
implicados permitiendo hacerlo suyo.
Aunque en el apartado de estructuras del cambio se han identificado 
las estructuras clave, esto no implica que se puedan desarrollar otras 
estructuras de participación. La experiencia en trasformación nos dice que 
resulta muy necesario generar grupos de trabajo que desarrollen:
	
Documentos en los que se definen los nuevos procesos de 	
	
	
actuación.
	
Documentos de soporte.
	
Sencillas guías sobre qué datos hemos de recoger y cómo volcarlos 	
	
para su análisis.
•
•
•
Elaboración 
del Plan de 
transformación
Propósito y 
resultados
Compartimos
Fase
2
Figura 15: Plan de trnasformación
Indicadores
Acciones
Nuevas 
estructuras.

--- Page 159 ---
Apoyo Activo
159
Fase 3:
Despliegue 
Implementamos. Nos aseguramos de hacer lo que decimos que 
hacemos
Implementación Inicial
La implementación inicial requiere altos niveles de formación y 
supervisión. El objetivo es poder lograr una alta fidelidad en aquellas 
partes del programa de Atención Temprana en el que se han realizado 
cambios.
En esta fase deberemos prever la necesidad de una comunicación fluida 
y la creación de mecanismos que permitan la retroalimentación al equipo 
líder sobre cómo van la cosas.
La mayoría de los equipos que se encuentran en trasformación en su 
fase de implementación inicial mantienen una reunión semanal de varias 
horas para abordar cómo funciona el proyecto, qué dificultades se han 
identificado y poder desarrollar acciones internas de formación /reflexión 
de sus prácticas.
implementación Final
Esta fase parte tanto del diseño como de los resultados alcanzados hasta 
el momento en el Plan de Trasformación que haya desarrollado cada 
equipo. Podemos encontrar dos situaciones iniciales bien diferenciadas:
Algunos equipos deciden comenzar a implementar nuevas 	
prácticas con la participación de todos sus miembros.
Otros equipos parten de una propuesta de cambio más profunda 
que abarca todos los aspectos del programa de Atención Temprana 
(se introducen cambios en la acogida, evaluación, plan de apoyos, 
ámbito de intervención, transición y final del programa) pero que se 
pone en práctica solo por algunos miembros de equipo.
•
•
                     Tercera Parte

--- Page 160 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
160
Para aquellos equipos que se encuentran en la primera situación y todos 
los miembros conocen los nuevos procesos, la fase de implementación 
final se centra en evaluar en qué punto se encuentran esas prácticas y 
continuar profundizando en la implicaciones de la Atención Temprana 
que queremos. 
Estos equipos, pueden necesitar volver a profundizar en la fase de 
exploración y analizar sus datos desde esta nueva perspectiva para 
tomar decisiones sobre cómo continuar.  El análisis DAFO puede resultar 
de utilidad. El apoyo en la escuela infantil, programas de prevención y 
abordaje de las conductas desafiantes, la transición al centro escolar, 
mayor calidad en la enseñanza de adultos… son algunas propuestas sobre 
las que trabajan algunos equipos. 
Para aquellos equipos que se encuentran en la segunda situación y 
que han trabajado con un pequeño grupo de profesionales, la fase de 
implementación final tiene como objetivo hacer extensiva su propuesta 
de transformación al resto del equipo. Este caso requiere de una revisión 
del plan inicial, especialmente del apartado de estrategia. Deberemos 
revisar si la misma estrategia resulta útil, si en base a la experiencia 
adquirida introducirán cambios.
Los profesionales que han participado en la fase de implementación inicial 
pueden asumir el rol de “expertos desde la práctica” en esta segunda 
parte. 
En ambos casos será importante la temporalización de los planes y el 
seguimiento de los resultados. El elevado tiempo que requiere la puesta 
en práctica de estos planes puede hacer que la fidelidad en el uso de 
prácticas recomendadas decaiga y que la recogida de datos, que al inicio 
se realizaba de manera sistemática, deje de hacerse.
En esta fase el equipo de liderazgo deberá estar atento a la recogida de 
indicadores y realizar un balance al menos un par de veces al año sobre 
cómo va el proyecto para poder llevar a cabo los ajustes que resulten 
necesarios.
Si queremos generar un verdadero impacto colectivo es muy 
recomendable que se vayan compartiendo los resultados tanto con tu 
entidad, como a través de la intranet.

--- Page 161 ---
Apoyo Activo
161
Al finalizar este proceso se realizará la recogida de datos y una puesta en 
común con todo el equipo. Esta puesta en común requiere de un análisis 
de los resultados que hemos obtenido, de los aprendizajes hechos durante 
el proceso y la identificación de nuevos retos de futuro.
Fase 4:
Compartir y  transferir
Compartimos lo aprendido y trazamos un plan de futuro que 
garantice el alineamiento con las prácticas basadas en evidencia
Hemos considerado que tras la implementación y varios años de 
seguimiento sobre el programa de atención temprana, las necesidades de 
familias, profesionales y colaboradores pueden ser diferentes de las que 
fueron inicialmente.
Tras finalizar el Proyecto de Transformación y su implementación 
deberemos seguir garantizando la fidelidad de las prácticas.
Fidelidad de 
prácticas
Celebración
Fase
3
Implementación 
Inicial
Implementación 
Final
Expansión 
de las 
prácticas
Reflexión y 
análisis de 
resultados
Seguimiento 
de datos
Seguimiento de datos
Figura 16:  Fase de implementación
                     Tercera Parte

--- Page 162 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
162
El análisis de resultados y la experiencia vivida deberían ayudarnos a 
tomar decisiones sobre:
Cómo mantener un ciclo de mejora constante en los equipos que 
permita estar actualizado en las prácticas con la mejor evidencia 
disponible.
Cómo calibrar esas propuestas, de manera que no suponga un 
sobreesfuerzo demasiado elevado para los profesionales y nos 
permita seguir avanzando. La creación de equipos de mejora, que 
trabajan en proyectos de corta duración puede ser una opción.
Qué necesitamos medir de aquí en adelante.
Qué tipo de relación necesitamos mantener con la comunidad.
Cómo seguir generando impacto colectivo que promueva 
sociedades más inclusivas.
•
•
•
•
•
Nos mantenemos en un ciclo de mejora continua
con estructuras adaptadas al momento.
Cambios lentos y firmes.

--- Page 163 ---
Apoyo Activo
163
Bibliografía
AAIDD (2011). Discapacidad Intelectual (11ª ed.). Madrid: Alianza Editorial.
Bailey D.B. y otros (2006) Recommended Outcomes for Families of Young 
Children with Disabilities. Journal of Early Intervention. 28; 227-251
Bronfenbrenner, U. (1987). La ecología del desarrollo humano. Barcelona: 
Paidós.
Campos R (2017): If you want to get ahead, get a good master. Annette 
Karmiloff-Smith: the developmental perspective / Si quieres avanzar, 
ten una buena maestra. Annette Karmiloff-Smith: la mirada desde el 
desarrollo. Infancia y Aprendizaje
Cañadas M. (2013). La participación de las familias en los servicios 
de atención temprana en la comunidad valenciana. (Tesis doctoral) 
Universidad Católica de Valencia
Figueroa y Rojas, M. (2016). TejeRedes - Trabajo en Red y Sistemas de 
Articulación Colaborativos. Madrid. www.tejeredes.net
Dempsey,I. y Keen, D. (2008). A Review of Processes and Outcomes in 
Family-Centered Services for Children With a Disability. Topics in Early 
Childhood Special Education 28; 1,(pp 42-52).
Division for Early Childhood (2014). DEC recommended practices in early 
intervention/early childhood special education. Recuperado de http://
www.decsped.org/recommendedpractices
Dunst, C. J. (2018). Orientaciones y consideraciones futuras en la continua 
evolución de la Atención Temprana en la Infancia. En C. Escorcia y L. 
Rodriguez (Eds.): Prácticas de Atención temprana centradas en la familia 
y entornos naturales (pp. 433-458). Madrid: UNED Publisher.
                       Bibliografía

--- Page 164 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
164
Dunst, C. J. (2000). Revisiting “Rethinking Early Intervention”. Topics in 
Early Childhood Special Education, 20 (2), 95-104.
Dunst, C. J. (2000). Everyday Children’s Learning Opportunities: 
Characteristics and Consequences. Asheville, NC: Winterberry Press.
Dunst, C.J., Espe-Sherwindt, M., Hamby, D. W. (2019). Does capacity-
building professional development engender practitioners’ use of 
capacity-building family-centered practices? European Journal of 
Educational Research, 8, 515-526.
Dunst, C.J., Raab, M.y Trivette, C. M. (2013). Child interests activity 
checklist. En C. J. Dunst y M.Raab (2013): Checklist and guidelines for 
identifying young children’s interests. Everyday Child Language Learning 
Tools, Number 3.
Dunst, C. J.y Trivette, C. M. (2012) Moderators of the effectiveness of adult 
learning method practices. Journal of Social Sciences, 8, 143-148.
Dunst, C.J. y Trivette, C.M. (2009). Capacity-building family systems 
intervention practices. Journal of Family Social Work, 12 (2), 119-143.
Dunst, C. J., Trivette, C. M. y Hamby, D. W. (2008). Research synthesis 
and meta-analysis of studies of family-centered practices (Winterberry 
Monograph Series). Asheville, NC: Winterberry Press.
Dunst, C. J., Trivette, C. M. y Hamby, D. W. (2007). Meta-analysis of 
family-centered help giving practices research. Mental Retardation and 
Developmental Disabilities, 13, 370-378.
Dunst, C. J., Bruder, M. B., Trivette, C. M., Hamby, D., Raab, M. y McLean, 
M. (2001). Characteristics and consequences of everyday natural learning 
opportunities. Topics in Early Childhood Special Education, 21, 68–92.
Early Childhood Technical Assistance Center ECTA Center (2015). Planning 
Guide to Statewide Implementation, Scale-up, and Sustainability of 
Recommended Practices. https://files.eric.ed.gov/fulltext/ED575699.pdf

--- Page 165 ---
Apoyo Activo
165
Edelman, L. (Producer) (2017). Supporting Children by Improving Family 
Outcomes (Video). Published collaboratively by the Center for IDEA Early 
Childhood Data Systems (DaSy); the Early Childhood Technical Assistance 
Center (ECTA); the Desired Results Access Project, Napa County Office 
of Education, funded by the California Department of Education, Special 
Education Division; and collaborating partners
Espe-Sherwindt, M. (2008). Family-centered practice: A collaborative, 
competency-enhancing, evidence- based model. Support for Learning, 23 
(3), 137-143.
Ferguson, F. P. (2001). Disability studies and the exploration of parental 
response to disability. En Albrecht, G.L, Seelman K.D. y Bury, M. Handbook 
of disability studies (pp. 373-395). Thousand Oaks, CA: Sage Publications
GAT (2011). La Realidad de la Atención Temprana en España. Madrid: Real 
Patronato sobre Discapacidad.
GAT (2005). Recomendaciones técnicas para el desarrollo de la Atención 
Temprana. Madrid: Real Patronato sobre Discapacidad.
GAT (2000). Libro Blanco de la Atención Temprana. Madrid: Real 
Patronato sobre Discapacidad.
Guralnick, M. J. (2005). Early intervention for children with intellectual 
disabilities: Current knowledge and future prospects. Journal of Applied 
Research in Intellectual Disabilities, 18 (4), 313-324.
Hanleybrown F., Kania J. y Kramer M. (2012). Channeling Change: Making 
Collective Impact Work. Standorf social Innovation review
Jung, L. A. y Baird, S.M. (2003). Effects of service coordinator variables on 
individualized family service plans. Journal of Early Intervention, 25 (pp 
206-218).
Kania J. y Kramer M. (2011). Collective Impact. Stanford Social Innovation 
Review winter
                       Bibliografía

--- Page 166 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
166
Karmiloff-Smith, A.; Thomas, M. (2003) What can developmental 
disorders tell us about the neurocomputational constraints that shape 
development? The case of Williams syndrome. Development and 
Psychopathology 15(4), pp. 969-990
Kennedy A., Moore T. y Forter, J. (2010). DEECD Early Childhood 
Intervention Reform Proyect. Centre for Community Health. Victoria. 
Melburne.
http://www.education.vic.gov.au/Documents/childhood/providers/needs/
ecislitreviewsept.pdf
Leal,L. (2011) Un enfoque de la Discapacidad Intelectual Centrado en la 
familia. Madrid: FEAPS Conferación Española de Organizaciones a favor 
de las Personas con Discapacidad Intelectual.
Recuperado de http://www.plenainclusion.org/sites/default/files/bp-
enfoque-familia.pdf
Lecavalier, L., Leone, S., & Wiltz, J. (2006). The impact of behaviour prob-
lems on caregiver stress in young people with autism spectrum disorders. 
Journal of Intellectual Disability Research, 50, 172–183.
McWilliam, R.A. (2010). Routines-Based Early Intervention: Supporting 
Young Children and Their Families. Baltimore, Maryland: Paul H. Brookes
McWilliam R.A. (2000). Early Intervention in Natural Environments: A 
Five-Component Model. Division of Child Development, Department of 
Pediatrics, Vanderbilt University Medical Center. Recuperado de http://
www.kdec.org/HTML/2013Conference/EINE_Five_Component_Model.pdf
McWilliam, R. A. y Casey, A. M. (2008). Engagement of every child in 
the preschool classroom. Baltimore, MD: Paul. H. Brookes Publishing 
Company
McWilliam, R. A., Snyder, P., Harbin, G. L., Porter, P. y Munn, D. (2000). 
Professionals’ and families’ perceptions of family-centered practices in 
infant-toddler services. Early Education and Development, 11 (Special 
Issue: Families and Exceptionality), 519-538.

--- Page 167 ---
Apoyo Activo
167
Moore, T.G. (2012). Rethinking earlychildhood intervention 
services:Implications for policy and practice. Pauline McGregor Memorial 
Address to the 10th Biennial National Early Childhood Intervention 
Australia (ECIA) Conference and 1st Asia-Pacific Early Childhood 
Intervention Conference 2012, 9th August, Perth, Western Australia.
Moore, L., Koger, D., Blomberg,S., Leggs, L., McConahy, R., Wit,S. y 
Gatmaitan, M.(2012). Making best practice our practice. Reflections on 
our journey into natural environments. Infants & Young Children. 25 (1) pp 
95–105.
Murillo, McWilliam, Grau y García (2018). Evolución del estudio de la 
implicación desde tres enfoques. Revista Internacional de Educación y 
Aprendizaje, 6(4), 2018, pp. 245-258
Oates, Karmiloff-Smith, Johnson (2012). El cerebro en desarrollo. The 
Open University https://bernardvanleer.org/es/
ONU (2006). Convención Internacional sobre los Derechos de las 
Personas con Discapacidad. Adoptada por la Asamblea General de las 
Naciones Unidas el 13 de diciembre de 2006, duranteel sexagésimo primer 
periodo de sesiones de la Asamblea General, por la Resolución 61/106. En 
http://www.un.org/spanish/disabilities/.
ONU (1989). Convención sobre los derechos del niño. New York: Naciones 
Unidas
ONU (1948). Declaración Universal de los Derechos Humanos. Adoptada 
en Ginebra por la Asamblea General de Naciones Unidas el 10 de 
diciembre de 1948. En http://www.un.org/ es/documents/udhr/.
Palacios, J. y Rodrigo, M.J. (1998). La familia como contexto de Desarrollo 
humano. En Maria José Rodrigo y Jesús Palacios (Coords.): Familia y 
desarrollo humano (pp. 25-44). Madrid: Alianza Editorial.
Pozo, P. y Sarriá, E. (2014). A global model of stress in parents of individuals 
with autism spectrum disorders. Anales de Psicología, 30 (1), 180-191
                       Bibliografía

--- Page 168 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
168
Raver, S. A., y Childress, D. C. (Eds.). (2015). Family-centered early 
intervention: Supporting infants and toddlers in natural environments. 
Baltimore: Brookes
Rivière, A. (1999/2003). Desarrollo y educación: El papel de la educación 
en el “diseño” del desarrollo humano, en M. Belinchón, A. Rosa, M. 
Sotillo e I. Marichalar (Eds.) Ángel Rivière: Obras Escogidas. Volumen III. 
Metarrepresentación y Semiosis, 203–242. Madrid: Panamericana.
Sameroff, A. (2009). The Transactional Model of Development: How 
Children and Contexts Shape Each Other. Washington, DC: American 
Psychological Association.
Schalock, R. L., Brown, I., Brown, R., Cummins, R. A., Felce, D., Matikka, L. y 
Parmenter, T. (2002). La conceptualización, medida y aplicación de calidad 
de vida en personas con discapacidades intelectuales: Informe de un 
panel internacional de expertos. Siglo Cero, 33(5), 5-14.
Shonkoff, J.P. (2010). Building a new biodevelopmental framework to 
guide the future of early childhood policy. Child Development, 81 (1), 357-
367.
Shonkoff, J.P., Boyce, W.T. & McEwen,B. (2009). Neuroscience, molecular 
biology, and the childhood roots of health disparities: Building a new 
framework for health promotion and disease prevention. Journal of the 
American Medical Association, 301(21), 2252-2259.
Tamarit, J. (2014). La transformación de los servicios hacia la calidad de 
vida. Una iniciativa de innovación social de Feaps. Siglo Cero. Ediciones 
Universidad Salamanca, 46, 47-71
Tamarit, J. (2009). Atención temprana. Avanzando hacia un modelo 
inclusivo orientado a la calidad de vida familiar y al desarrollo de 
competencias personales significativas tanto en los niños y niñas como en 
sus familias. FEAPS.

--- Page 169 ---
Apoyo Activo
169
Tamarit, J. (2012). Buenas prácticas FEAPS: en busca de prudencia y 
compromiso. En M. A. Verdugo, T. Nieto, M. Crespo y B. Jordán (Coords.): 
Cambio organizacional y apoyo a las graves afectaciones. Dos prioridades 
(157-170). Salamanca: Amarú.
Trevarthen, C. y Aitken, J. A. (2001). Infant Intersubjectivity: Research, 
theory and clinical applications. Journal of Child Psychology and 
Psychiatry, 42 (1), 3-48.
Trivette, C. M., Dunst, C. J., Hamby, D. W. y O´Herin, Ch. E. (2009). 
Characteristics and consequences of adult learning methods and 
strategies. Winterberry Research Syntheses, Vol. 2, Number. Winterberry 
Press
Turnbull, A. P. (2003). La calidad de vida de las familias como resultado de 
los servicios: el nuevo paradigma. En Verdugo, M.A. y Jordán de Urríes, F.B 
(Coords.), Investigación, innovación y cambio: V Jornadas Científicas de 
Investigación sobre Personas con Discapacidad (pp. 61-82). Salamanca, 
España: Amarú
Turnbull, A. P., Brown, I., y Turnbull, H. R. (2004). Families and people with 
mental retardation and quality of life: International perspectives. Aamr.
Van Hove y otros (2009): Working with mothers and fathers of children 
with disabilities: metaphors used by parents in a continuing dialogue. 
European Early Childhood Education Research Journal, 17:2, 187-201
Wheatley y Frieze (2011) Walk Out Walk On: A Learning Journey Into 
Communities Daring to Live the Future Now. Koehlern Publishers, 2011
Workgroup on Principles and Practices in Natural Environments, OSEP 
TA Community of Practice: Part C Settings. (2008, March). Agreed upon 
mission and key principles for providing early intervention services in 
natural environments. Recuperado de http://ectacenter.org/~pdfs/topics/
families/Finalmissionandprinciples3_11_08.pdf
                       Bibliografía

--- Page 170 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
170
Workgroup on Principles and Practices in Natural Environments, OSEP TA 
Community of Practice: Part C Settings. (2008, February). Agreed upon 
practices for providing early intervention services in natural environments. 
Recuperado de http://www.ectacenter.org/~pdfs/topics/families/
AgreedUponPractices_FinalDraft2_01_08.pdf
Zosh J, y otros (2017) Learning through play: a review of the evidence 
(white paper). The LEGO Foundation, DK.

--- Page 171 ---
Apoyo Activo
171
Anexo 1
Tejiendo redes
                              Anexo 1

--- Page 172 ---
Cuadernos de Buenas Prácticas
172
"Para consultar los centros y servicios en transformación, así como para 
unirte a la Comunidad de Aprendizaje de Atención temprana pincha en 
este enlace:
http://intranet.plenainclusion.org/Conocimiento/Paginas/Gestion_
Conocimiento.aspx 
Para más información sobre Atención Temprana, pregunta en la 
Federación de Plena inclusión de tu Comunidad Autónoma:
Fademga Plena inclusión Galicia	
	
981519650
Plena inclusión Asturias	
	
	
98541802
FEVAS Plena inclusión País Vasco	
	
944211476
Plena inclusión Cantabria	
	
	
942075853
Plena inclusión Navarra	
	
	
948196014
Plena inclusión Aragón	
	
	
976738581
DINCAT Plena inclusión Cataluña	
	
934901688
Plena inclusión Castilla León		
	
983320116
Plena inclusión Castilla La Mancha	 	
925215803
Plena inclusión Madrid	
	
	
915018335
Plena inclusión Comunidad Valenciana	
964901688
Plena inclusión Región de Murcia	
	
968281801
Plena inclusión Extremadura		
	
924315911
Plena inclusión Andalucía	
	
	
954525199
Plena inclusión Canarias	
	
	
928227077
Plena inclusión Baleares	
	
	
971717773
Plena inclusión Melilla	
	
	
952678151
Plena inclusión Ceuta		
	
	
956500744

--- Page 174 ---
inclusión
www.plenainclusion.org
General Perón, 32 - 1ºB
28020 Madrid
Financiado por:

