--- Page 1 ---
ATENCIÓN 
TEMPRANA
INFORME de 
SITUACIÓN de la

--- Page 2 ---
Edita: 
Plena inclusión España
Madrid
Mayo 2024
Avenida General Perón, 32. Planta 1
Código postal 28020. Madrid
info@plenainclusion.org
www.plenainclusion.org
Coordina el trabajo:
Inés Guerrero
Autoría del informe:
Javier Muñoz Bravo
Rocío Moreno García
Inés Muñoz García

--- Page 3 ---
Introducción
Marco normativo
	
2.1.La atención temprana en el derecho internacional
	
2.2.La atención temprana en el ordenamiento jurídico español
Resultados de la encuesta de Plena inclusión
Conclusiones
Anexo I 
Regulación de la Atención Temprana en las diferentes 
Comunidades Autónomas Españolas
	
Andalucía
	
Aragón
	
Asturias
	
Canarias
	
Cantabria
	
Castilla La Mancha
	
Castilla y León
	
Cataluña
	
Extremadura
	
Galicia
	
Islas Baleares
	
Comunidad de Madrid
	
Comunidad Valenciana
	
Navarra
	
Región de Murcia
	
País Vasco
	
La Rioja
Anexo II 
Encuesta de Plena inclusión a sus entidades federadas
1
2
3
4
4
8
24
38
43
89
43
46
50
52
55
57
60
63
65
68
70
72
76
78
80
83
86
8
11
Índice

--- Page 4 ---
INTRODUCCIÓN
1.

--- Page 5 ---
5
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
En el centro de la filosofía, las políticas y las prácticas de la atención temprana están todos los niños 
y niñas y las familias. Por eso, en este documento que muestra la situación de los centros y servicios 
de Atención temprana que forman parte del movimiento asociativo nuestro agradecimiento 
va dirigido a ellos en primer lugar. No en vano las familias son la base de nuestro movimiento 
asociativo, por todo lo que nos han enseñado a lo largo de los años, cómo nos ayudan a cuestionar 
nuestras certezas y estar dispuestas a compartir lo valioso de la experiencia vital, y más en esos 
primeros años de desarrollo, cruciales para construir comunidades en las que todos y todas 
tengamos las mismas oportunidades y que dan sentido a nuestro trabajo. 
El objetivo de este trabajo es visibilizar la necesidad y urgencia en el desarrollo de un Sistema 
Nacional de Atención Temprana que la garantice como un derecho subjetivo, universal, público y 
gratuito, tal y como recoge en su marco conceptual la hoja de ruta para la mejora de la atención 
temprana en España. 
Este derecho no implica sólo a los niños y niñas con alguna discapacidad o riesgo de su desarrollo y 
sus familias, sino que nos interpela a toda la sociedad y contribuye al bienestar de toda la infancia. 
La transformación es un proceso de ámbito internacional en el campo de la discapacidad intelectual 
o del desarrollo y cuenta con una base importante de conocimiento basado en la ciencia, la evidencia 
y la experiencia, pero además es un proceso derivado de la convención de los derechos de las 
personas con discapacidad y que por tanto tiene impacto en las políticas públicas.
Plena inclusión, movimiento asociativo español en favor de las personas con discapacidad 
intelectual o del desarrollo y sus familias, inició ya en el año 2013 diferentes proyectos para avanzar 
en la transformación de sus centros y servicios hacia servicios centrados en la persona y en sus 
familias, orientados a la plena ciudadanía en comunidades diversas. Los centros de Atención 
Temprana fueron uno de los primeros servicios en “subirse a este tren”, algo que dice mucho del 
carácter de los y las profesionales y las familias que los componen, que encontramos siempre en 
continua revisión de sus prácticas y repensando fórmulas para garantizar los mejores resultados y el 
mayor bienestar para los niños y niñas y sus familias. 
Muestra de esta resiliencia y capacidad de adaptarse a las necesidades cambiantes del entorno, se 
visibilizó en el período de confinamiento debido a la situación de pandemia de la COVID-19, en las 
que se adoptaron medidas para seguir generando espacios donde acompañar a las familias en su día 
a día. 

--- Page 6 ---
6
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
Enrique Galván.
Director de Confederación Plena inclusión España
Otra prueba del compromiso de Plena inclusión con toda la infancia es el Plan Estratégico que fue 
aprobado en 2022, denominado “Ganamos en Comunidad”. Este plan, identifica 11 nuevos retos 
para el movimiento asociativo, cinco de ellos resultan especialmente relevantes para garantizar el 
derecho a la Atención Temprana de calidad: el relacionado a que cada familia importa, que nuestra 
dignidad necesita de la comunidad (ética de la interdependencia), el reto de la personalización; en 
sociedad, en política y en el mundo y el reto de impulsar la innovación y la investigación. 
Tal y como decía Javier Tamarit en el documento de Apoyos 2030: 
La atención a la primera infancia constituye la primera parada en la construcción de esas buenas 
comunidades, los recursos comunitarios, sistemas de capacitación familiar para la crianza, 
con oportunidades, relaciones afectivas positivas y diversas, espacios educativos inclusivos. 
Las profesionales del Atención temprana y las familias ya están caminando hacia esas buenas 
comunidades, pero es necesario que las Administraciones Públicas y el resto de la sociedad nos 
unamos a ellas en su viaje, porque el destino merece la pena.
“Las buenas comunidades, con el único límite de los derechos, la 
ética, la dignidad y la justicia, abrazan la diversidad, son acogedoras y 
amables, resilientes, inclusivas, emprendedoras y activistas de bienestar 
comunitario, accesibles, curiosas, proactivas, solidarias y socialmente 
cohesionadas”

--- Page 7 ---
MARCO 
NORMATIVO
2.

--- Page 8 ---
8
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
Dentro del Derecho Internacional, existen dos textos normativos que están relacionados con la 
Atención Temprana (AT): la Convención de los Derechos del Niño (1989)1 y la Convención sobre los 
derechos de las personas con discapacidad (2006)2.
         En la Convención sobre los derechos del niño el artículo 23 señala que,
En el mismo artículo la Convención señala que,
         Por su parte, en la Convención sobre los derechos de las personas con discapacidad destacan 
los artículos 24 y 26.
Artículo 24. Educación
La atención temprana en 
el derecho internacional
2.1. 
“los Estados Partes reconocen que el niño mental o físicamente impedido deberá 
disfrutar de una vida plena y decente en condiciones que aseguren su dignidad, le 
permitan llegar a bastarse a sí mismo y faciliten la participación activa del niño 
en la comunidad. Así mismo se reconoce el derecho del niño impedido a recibir 
cuidados especiales y que se debe asegurar, con sujeción a los recursos disponibles, la 
prestación […] de la asistencia que se solicite y que sea adecuada al estado del niño y 
a las circunstancias de sus padres o de otras personas que cuiden de él”
“En atención a las necesidades especiales del niño impedido, la asistencia que se 
preste […] será gratuita siempre que sea posible, habida cuenta de la situación 
económica de los padres o de las otras personas que cuiden del niño, y estará 
destinada a asegurar que el niño impedido tenga un acceso efectivo a la educación, 
la capacitación, los servicios sanitarios, los servicios de rehabilitación, la preparación 
para el empleo y las oportunidades de esparcimiento y reciba tales servicios con el 
objeto de que el niño logre la integración social y el desarrollo individual, incluido su 
desarrollo cultural y espiritual, en la máxima medida posible”
1. Enlace
2. Enlace
“1. Los Estados Partes reconocen el derecho de las personas con discapacidad a la 
educación. Con miras a hacer efectivo este derecho sin discriminación y sobre la 
base de la igualdad de oportunidades, los Estados Partes asegurarán un sistema de 
educación inclusivo a todos los niveles así como la enseñanza a lo largo de la vida, con 
miras a:

--- Page 9 ---
9
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
Artículo 26. Habilitación y rehabilitación
a) Desarrollar plenamente el potencial humano y el sentido de la dignidad y 
la autoestima y reforzar el respeto por los derechos humanos, las libertades 
fundamentales y la diversidad humana;
b) Desarrollar al máximo la personalidad, los talentos y la creatividad de las personas 
con discapacidad, así como sus aptitudes mentales y físicas;
c) Hacer posible que las personas con discapacidad participen de manera efectiva en 
una sociedad libre.
2. Al hacer efectivo este derecho, los Estados Partes asegurarán que:
a) Las personas con discapacidad no queden excluidas del sistema general de educación 
por motivos de discapacidad, y que los niños y las niñas con discapacidad no queden 
excluidos de la enseñanza primaria gratuita y obligatoria ni de la enseñanza secundaria 
por motivos de discapacidad;
b) Las personas con discapacidad puedan acceder a una educación primaria y 
secundaria inclusiva, de calidad y gratuita, en igualdad de condiciones con las demás, en 
la comunidad en que vivan;
c) Se hagan ajustes razonables en función de las necesidades individuales;
d) Se preste el apoyo necesario a las personas con discapacidad, en el marco del sistema 
general de educación, para facilitar su formación efectiva; 
e) Se faciliten medidas de apoyo personalizadas y efectivas en entornos que fomenten 
al máximo el desarrollo académico y social, de conformidad con el objetivo de la plena 
inclusión.
3. Los Estados Partes brindarán a las personas con discapacidad la posibilidad de 
aprender habilidades para la vida y desarrollo social, a fin de propiciar su participación 
plena y en igualdad de condiciones en la educación y como miembros de la comunidad.”
“1. Los Estados Partes adoptarán medidas efectivas y pertinentes, incluso mediante el 
apoyo de personas que se hallen en las mismas circunstancias, para que las personas 
con discapacidad puedan lograr y mantener la máxima independencia, capacidad física, 
mental, social y vocacional, y la inclusión y participación plena en todos los aspectos de 
la vida. A tal fin, los Estados Partes organizarán, intensificarán y ampliarán servicios y 
programas generales de habilitación y rehabilitación, en particular en los ámbitos de 
la salud, el empleo, la educación y los servicios sociales, de forma que esos servicios y 
programas:
a) Comiencen en la etapa más temprana posible y se basen en una evaluación 
multidisciplinar de las necesidades y capacidades de la persona;
b) Apoyen la participación e inclusión en la comunidad y en todos los aspectos de la 
sociedad, sean voluntarios y estén a disposición de las personas con discapacidad lo más 
cerca posible de su propia comunidad, incluso en las zonas rurales.
2. Los Estados Partes promoverán el desarrollo de formación inicial y continua para los 
profesionales y el personal que trabajen en los servicios de habilitación y rehabilitación.
3. Los Estados Partes promoverán la disponibilidad, el conocimiento y el uso de 
tecnologías de apoyo y dispositivos destinados a las personas con discapacidad, a 
efectos de habilitación y rehabilitación.”

--- Page 10 ---
10
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
         Por otra parte la AT (“intervención temprana”) aparece directamente mencionada en dos 
observaciones generales de los Comités de Naciones Unidas. En la Observación General núm. 9 sobre 
“Los derechos de los niños con discapacidad” (2007)3 del Comité de los Derechos del Niño, se dice:  
A su vez, en la Observación General núm.4 sobre el derecho a la educación inclusiva (2016)4 del 
Comité sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad se dice:
“Las políticas sanitarias deben ser amplias y ocuparse de la detección precoz de la 
discapacidad, la intervención temprana, en particular el tratamiento psicológico y físico, 
[…] Por consiguiente, el Comité recomienda que los Estados Partes establezcan sistemas 
de detección precoz y de intervención temprana como parte de sus servicios de salud, 
junto con la inscripción de los nacimientos y los procedimientos para seguir el progreso 
de los niños diagnosticados con una discapacidad a una edad temprana. Los servicios 
deben estar basados tanto en la comunidad como en el hogar y ser de fácil acceso. 
Además, para una transición fácil del niño hay que establecer vínculos entre los servicios 
de intervención temprana, los centros preescolares y las escuelas.
Después del diagnóstico, los sistemas existentes deben ser capaces de una intervención 
temprana, incluidos el tratamiento y la rehabilitación, proporcionando todos los 
dispositivos necesarios que permitan a los niños con discapacidad llegar a todas sus 
posibilidades funcionales […] estos artículos deben ofrecerse gratuitamente, siempre 
que sea posible, y el proceso de adquisición de esos servicios debe ser eficiente y sencillo, 
evitando las largas esperas y los trámites burocráticos.”
“Los Estados partes deben adoptar medidas eficaces para proporcionar servicios de 
habilitación y rehabilitación en el sistema educativo, incluidos servicios de atención de 
la salud, ocupacionales, físicos, sociales, de asesoramiento y de otra índole [...] Dichos 
servicios deben comenzar en la etapa más temprana posible, basarse en una evaluación 
multidisciplinar de las capacidades de los alumnos y apoyar la máxima independencia, 
autonomía, respeto de la dignidad, capacidad física, mental, social y vocacional plenas, 
y la inclusión y participación en todos los aspectos de la vida. El Comité subraya la 
importancia de apoyar el desarrollo de la rehabilitación basada en la comunidad que 
permite la pronta detección y alienta el apoyo de personas que se hallen en las mismas 
circunstancias.
Se debe introducir un marco legislativo y normativo amplio […] Un marco coherente 
destinado a la identificación temprana, la evaluación y el apoyo necesarios para que 
las personas con discapacidad puedan prosperar en entornos de aprendizaje inclusivos. 
Las intervenciones en la primera infancia pueden ser especialmente valiosas para los 
niños con discapacidad, ya que sirven para mejorar su capacidad de beneficiarse de la 
educación y promueven su matriculación y asistencia escolar […] se insta a los Estados 
partes a que garanticen el acceso al desarrollo del niño en la primera infancia, a atención 
y a educación preescolar que sean de calidad, y ofrezcan apoyo y capacitación a los 
padres y los cuidadores de los niños pequeños con discapacidad. Si la identificación de 
los niños con discapacidad y el apoyo que reciben tiene lugar a una edad temprana, 
aumentará la probabilidad de que realicen una transición sin trabas a los entornos 
de educación inclusiva de preprimaria y primaria. Los Estados partes deben asegurar 
la coordinación entre todos los ministerios, autoridades y órganos competentes, 
así como las organizaciones de personas con discapacidad y otros asociados no 
gubernamentales”.
3. Enlace
4. Enlace

--- Page 11 ---
11
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
La atención temprana 
en el ordenamiento 
jurídico español
2.2. 
La AT implica la intervención de tres grandes sectores que son competencia de las Comunidades 
Autónomas; sanidad, educación y servicios sociales. De esta forma la normativa sobre este derecho 
está fragmentada, sujeta a diferentes títulos competenciales y con diferentes niveles de protección. 
La regulación de la AT se produce fundamentalmente en el ámbito autonómico ya que el Estado 
solo tiene competencias para dictar la legislación básica de sanidad y educación, pero no en servicios 
sociales.
Presentamos en primer lugar la normativa de carácter estatal.
Desde el ámbito educativo la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su redacción 
dada por la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, LOMLOE, incluye entre los principios de 
su artículo 1 la equidad, que garantice la igualdad de oportunidades para el pleno desarrollo 
de la personalidad a través de la educación, la inclusión educativa, la igualdad de derechos y 
oportunidades, también entre mujeres y hombres, que ayuden a superar cualquier discriminación 
y la accesibilidad universal a la educación, y que actúe como elemento compensador de las 
desigualdades personales, culturales, económicas y sociales, con especial atención a las que se 
deriven de cualquier tipo de discapacidad, de acuerdo con lo establecido en la Convención sobre los 
Derechos de las Personas con Discapacidad, ratificada en 2008, por España.
La misma Ley indica que en la etapa de educación primaria se pondrá especial énfasis en garantizar 
la inclusión educativa, en la atención personalizada, en la prevención de las dificultades de 
aprendizaje y en la puesta en práctica de mecanismos de refuerzo tan pronto como se detecten 
estas dificultades. Por otra parte, la escolarización del alumnado con necesidad específica de apoyo 
educativo deberá estar regida por los principios de inclusión y participación, calidad, equidad, no 
discriminación e igualdad efectiva en el acceso y permanencia en el sistema educativo y accesibilidad 
universal para todo el alumnado.
Para impulsar la equidad del sistema educativo, se fortalecen los objetivos y las actuaciones que 
deben llevar a cabo las Administraciones educativas ante las personas, grupos, entornos sociales y 
ámbitos territoriales que se encuentren en situación de vulnerabilidad socioeducativa y cultural, a 
fin de eliminar las barreras que limitan su acceso, presencia, participación y aprendizaje. Con ello se 
quieren asegurar los ajustes razonables en función de las necesidades individuales y prestar el apoyo 
necesario para fomentar su máximo desarrollo educativo y social, de manera que todos puedan 
acceder a una educación inclusiva, en igualdad de condiciones con los demás.

--- Page 12 ---
12
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
Fuera ya del ámbito educativo la Ley 39/2006 de 14 de diciembre, de Promoción de la Autonomía 
Personal y Atención a las Personas en Situación de Dependencia, señala en su disposición adicional 
decimotercera: 
El Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, por el que se aprueba el Texto Refundido de 
la Ley General de Derechos de las Personas con Discapacidad y de su inclusión social, en su artículo 
13 dispone: 
La AT se define en la Resolución de 23 de abril de 2013, de la Secretaría de Estado de Servicios 
Sociales e Igualdad, por la que se publica el Acuerdo del Consejo Territorial de Servicios Sociales 
y del Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia sobre criterios, recomendaciones 
y condiciones mínimas para la elaboración de los planes de prevención de las situaciones de 
dependencia y promoción de la autonomía personal; datos básicos del sistema de información del 
SAAD y Catálogo de referencia de servicios sociales. La resolución entiende por AT:
“Sin perjuicio de los servicios establecidos en los ámbitos educativo y sanitario, el 
Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia atenderá las necesidades 
de ayuda a domicilio y, en su caso, prestaciones económicas vinculadas y para 
cuidados en el entorno familiar a favor de los menores de 3 años acreditados 
en situación de dependencia… se promoverá la adopción de un plan integral de 
atención para estos menores de 3 años en situación de dependencia, en el que se 
contemplen las medidas a adoptar por las Administraciones Públicas, sin perjuicio 
de sus competencias, para facilitar atención temprana y rehabilitación de sus 
capacidades físicas, mentales e intelectuales”
“Se entiende por atención integral los procesos o cualquier otra medida de 
intervención dirigidos a que las personas con discapacidad adquieran su máximo 
nivel de desarrollo y autonomía personal, y a lograr y mantener su máxima 
independencia, capacidad física, mental y social, y su inclusión y participación 
plena en todos los aspectos de la vida, así como la obtención de un empleo 
adecuado [...] Estos programas deberán comenzar en la etapa más temprana 
posible y basarse en una evaluación multidisciplinar de las necesidades y 
capacidades de la persona con discapacidad, así como de las oportunidades del 
entorno, considerando las adaptaciones o adecuaciones oportunas y los apoyos a la 
toma de decisiones y a la promoción de la autonomía personal”
“El conjunto de intervenciones dirigidas a la población infantil de 0-6 años, a la 
familia y al entorno, que tienen por objetivo dar respuesta lo más pronto posible a las 
necesidades transitorias o permanentes que presentan los niños con trastornos en 
su desarrollo motriz, sensorial o cognitivo. De estas intervenciones, que deben tener 
un carácter integral, es responsable el ámbito educativo desde la escolarización de 
los niños (3 a 6 años), sin perjuicio de los acuerdos de gestión a los que se lleguen y 
han de ser planificadas por un equipo de profesionales de orientación interdisciplinar 
o transdisciplinar, asegurando la coordinación de todos los servicios de apoyo e 
incluyendo la participación de la familia en el proceso”

--- Page 13 ---
13
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
Por último destacamos la Ley Orgánica 8/2021, de 4 de junio, de protección integral a la infancia y la 
adolescencia frente a la violencia, recoge expresamente el derecho a la AT hasta los 6 años en todo 
el territorio español en su artículo 12.5 Derecho a la atención temprana: 
Tal y como se señalaba anteriormente en la actualidad, la regulación de la AT se lleva a cabo 
fundamentalmente en el ámbito autonómico. Por tanto, es imprescindible presentar brevemente 
la regulación de la AT en las distintas Comunidades Autónomas. Resultaría excesivamente prolijo 
detallar el contenido de la normativa de cada una de las CCAA por lo que se presenta a continuación 
la información esencial en la Tabla 1 “Normativa que regula la AT en las diferentes CCAA 
españolas”. En el Anexo I podrá encontrase un resumen más detallado de la normativa en cada una 
de las CCAA.
“Las administraciones sanitarias, educativas y los servicios sociales competentes 
garantizarán de forma universal y con carácter integral la atención temprana desde 
el nacimiento hasta los seis años de edad de todo niño o niña con alteraciones o 
trastornos en el desarrollo o riesgo de padecerlos en el ámbito de cobertura de la 
ley, así como el apoyo al desarrollo infantil”

--- Page 14 ---
14
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
Normativa que regula la Atención Temprana
Comunidad 
autónoma
TABLA 1
Andalucía
Aragón
 Ley 2023 de 16 de febrero, por la que se regula la AT en la Comunidad 
Autónoma de Andalucía.
 Decreto 85/2016, de 26 de abril, por el que se regula la intervención 
integral de la Atención Infantil Temprana en Andalucía.
 Orden de 13 de diciembre de 2016, por la que se establecen las 
condiciones materiales y funcionales de los Centros de Atención 
Infantil Temprana para su autorización.
 Decreto 129/2017, de 1 de agosto, de delegación de la competencia 
de la prestación de atención infantil temprana de la Consejería de 
Salud de la Junta de Andalucía en las Entidades Locales Andaluzas que 
se citan.
 Orden de 5 de julio de 2018, por la que se actualiza el anexo del 
Decreto 129/2017, de 1 de agosto, de delegación de la competencia de 
la prestación de atención infantil temprana de la Consejería de Salud 
de la Junta de Andalucía en las Entidades Locales
 Orden de 8 de septiembre de 2021, por la que se actualiza el anexo 
del Decreto 129/2017, de 1 de agosto, de delegación de la competencia 
de la prestación de atención infantil temprana de la Consejería de 
Salud de la Junta de Andalucía en las Entidades Locales Andaluzas que 
se citan.
 Orden de 10 de julio de 2018, por la que se regulan los criterios y 
el procedimiento para solicitar segunda valoración en el proceso de 
atención infantil temprana.
 Decreto 57/2020, de 22 de abril, por el que se regula el concierto 
social para la prestación de la Atención Infantil Temprana.
 Orden de 20 de enero de 2003, del Departamento de Salud, 
Consumo y Servicios Sociales, por la que se regula el Programa de AT 
de la Comunidad Autónoma de Aragón. 
 Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de Promoción de la Autonomía 
Personal y Atención a las Personas en Situación de Dependencia.*
 Ley 5/2009, de 30 de junio, de Servicios Sociales de Aragón. 
 Decreto 143/2011, de 14 de junio, del Gobierno de Aragón, por el 
que se aprueba el Catálogo de Servicios Sociales de la Comunidad 
Autónoma de Aragón. 
 Orden ECD/1167/2018, de 18 de junio, por la que se crean siete 
Equipos de Orientación Educativa de Atención Temprana de titularidad 
de la Comunidad Autónoma de Aragón.
 Orden CDS/490/2022, de 5 de abril, por la que se publica la 
Instrucción de la Dirección Gerencia del Instituto Aragonés de 
Servicios Sociales.
* Se trata de normativa de ámbito estatal que aplica en todas las CCAA pero que 
únicamente se menciona explícitamente para las CCAA que no tienen una normativa 
autonómica específica para AT.

--- Page 15 ---
15
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
Normativa que regula la Atención Temprana
Comunidad 
autónoma
TABLA 1
Aragón
Asturias
Canarias
Cantabria
 Orden CDS/24/2023, de 16 de enero, por la que se modifica la Orden 
CDS/950/2022, de 24 de junio, por la que se establecen los precios 
de las plazas contratadas o concertadas por el Instituto Aragonés 
de Servicios Sociales, en ejercicio de sus competencias en materia de 
acción concertada. .- Orden CDS/864/2023, de 28 de junio, por la que 
se convoca el procedimiento de acción concertada para la prestación 
del servicio de Atención Temprana y prevención de la discapacidad 
mediante la puesta en marcha de Equipos Itinerantes en el contexto 
rural-comarcal en la Comunidad Autónoma de Aragón.
 Decreto 49/2001 de 26 de abril, por el que se regula la organización 
y funcionamiento de los servicios sociales de la Administración del 
Principado de Asturias.
 Decreto 79/2002 de 13 de junio, por el que se aprueba el Reglamento 
de autorización, registro, acreditación e inspección de centros de 
atención de servicios sociales.*
 Ley 1/2003, de 24 de febrero, de servicios sociales.*
 Decreto 43/2011, de 17 de mayo, por el que se aprueba el Reglamento 
de Autorización, Registro e Inspección de Centros y Servicios Sociales.*
 Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, por el que 
se aprueba el Texto Refundido de la Ley General de derechos de las 
personas con discapacidad y de su inclusión social.*
 Ley 12/2019, de 25 de abril, por la que se regula la Atención Temprana 
en Canarias.
 Ley de Cantabria 2/2007 de Derechos y Servicios Sociales 
(Actualizada a 1-1-2023).
* Se trata de normativa de ámbito estatal que aplica en todas las CCAA pero que 
únicamente se menciona explícitamente para las CCAA que no tienen una normativa 
autonómica específica para AT.

--- Page 16 ---
16
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
Normativa que regula la Atención Temprana
Comunidad 
autónoma
TABLA 1
Castilla La 
Mancha
Castilla y León
Cataluña
 Ley 7/2010, de 20 de julio, de Educación de Castilla-La Mancha. 
  Ley 14/2010, de 16 de diciembre, de servicios sociales de Castilla-
La Mancha.
  Ley 7/2014, de 13 de noviembre, de Garantía de los Derechos de las 
Personas con Discapacidad en Castilla-La Mancha.
 Ley 2/2023, de 10 de febrero, de AT en Castilla-La Mancha. Esta Ley 
modifica, con efectos desde el 16 de marzo de 2023, los arts. 19.1 y 38 
de la Ley 7/2014, de 13 de noviembre.
 Decreto 53/2010 de 2 de diciembre, de coordinación 
interadministrativa en la AT en Castilla y León.
 Ley 16/2010 de 20 de diciembre de Servicios Sociales de Castilla y 
León. 
  Ley 2/2013, de 15 de mayo, de Igualdad de oportunidades para las 
personas con Discapacidad.
  Decreto 58/2014 de 11 de diciembre por el que se aprueba el 
Catálogo de Servicios Sociales de Castilla y León.
  Orden FAM/6/2018 de 11 de enero, por la que se regulan las 
prestaciones del Sistema para la Autonomía y Atención a la 
dependencia en Castilla y León, el cálculo de la capacidad económica 
y las medidas de apoyo a las personas cuidadoras no profesionales.
  Ley 18/2003, de 4 de julio de Apoyo a las Familias.
  Decreto 261/2003, de 21 de octubre, por el que se regulan los 
servicios de atención precoz.
  Ley 12/2007, de 11 de octubre de Servicios Sociales, en su Anexo 
clasifica como servicio prestado en el Sistema Catalán de Servicios 
Sociales la Atención Precoz. 
  Ley 12/2009 de 10 de julio de educación.
  Ley 14/2010, de 27 de mayo, de los derechos y las oportunidades 
en la infancia y la adolescencia.
  Decreto 45/2014, de 1 de abril, por el que se regulan los servicios 
de atención precoz.

--- Page 17 ---
17
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
Normativa que regula la Atención Temprana
Comunidad 
autónoma
TABLA 1
Extremadura
Galicia
Islas Baleares
  Decreto 151/2006, de 31 de julio, por el que se regula el Marco de 
Atención a la Discapacidad en Extremadura (MADEX). 
  Ley 4/2011, de 7 de marzo, de Educación de Extremadura.
  Ley 14/2015, de 9 de abril, de Servicios Sociales de Extremadura.
  Decreto 225/2012, de 9 de noviembre, por el que se modifica el 
  Decreto 151/2006, de 31 de julio, por el que se regula el Marco de 
Atención a la Discapacidad en Extremadura (MADEX).
  Decreto 122/2022, de 28 de septiembre, por el que se desarrolla 
la Ley 13/2018, de 26 de diciembre, de conciertos sociales para la 
prestación de servicios a las personas en el ámbito social, sanitario y 
sociosanitario en Extremadura.
  Ley 13/2008, de 3 de diciembre, de servicios sociales de Galicia
  Ley 3/2011, de 30 de junio, de apoyo a la familia y a la convivencia 
de Galicia. 
  Decreto 229/2011, de 7 de diciembre, por el que se regula la 
atención a la diversidad del alumnado de los centros docentes de la 
Comunidad Autónoma de Galicia.
  Decreto 183/2013, de 5 de diciembre, por el que se crea la Red 
gallega de Atención Temprana.
  Decreto 149/2013, del 5 de septiembre, en la que se define la 
cartera de servicios sociales para la promoción de la autonomía 
personal y atención a personas en situación de dependencia. 
  Resolución de 25 de julio de 2013, de la Secretaría de Estado de 
Servicios Sociales e Igualdad en la que se publica el Acuerdo del 
Consejo Territorial de Servicios Sociales y Sistema de Autonomía 
y  Atención a la dependencia sobre los criterios comunes, 
recomendaciones y condiciones mínimas del plan de atención 
integral a menores de 3 años en situación de dependencia o en riesgo 
de desarrollo.
  Real Decreto 1971/1999, de 23 de diciembre, de procedimiento 
para el reconocimiento, declaración y calificación del grado de 
minusvalía.
  Decreto 85/2010, de 25 de junio por el cual se regula la red pública 
y concertada de atención temprana en el ámbito de los servicios 
sociales de las Illes Balears.
  Decreto 35/2011, de 8 de abril por el que se crea el Centro 
Coordinador de Atención Temprana y Desarrollo Infantil de las Illes 
Balears. 

--- Page 18 ---
18
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
Comunidad 
de Madrid
Comunidad 
Valenciana
Comunidad 
Foral de 
Navarra
Región de 
Murcia
  Decreto 46/2015, de 7 de mayo, del Consejo de Gobierno, por el que 
se regula la coordinación en la prestación de la atención temprana en la 
Comunidad de Madrid y se establece el procedimiento para determinar 
la necesidad de atención temprana. 
  Decreto 54/2015, de 21 de mayo, por el que se regula el 
procedimiento para reconocer la situación de dependencia y el derecho 
a las prestaciones del sistema para la autonomía y atención a la 
dependencia en la Comunidad de Madrid. 
  Ley 12/2022, de 21 de diciembre, de Servicios Sociales de la 
Comunidad de Madrid.
  Ley 4/2023, de 22 de marzo, de Derechos, Garantías y Protección 
Integral de la Infancia y la Adolescencia de la Comunidad de Madrid. 
  Ley 5/1997, de 25 de junio, por la que se regula el Sistema de Servicios 
Sociales.
  Ley 12/2008, de 3 de julio, de la Generalitat, de Protección Integral. 
de la Infancia y la Adolescencia de la Comunitat Valenciana.
  Ley 10/2014, de 29 de diciembre, de Salud de la Comunitat 
Valenciana.
  Ley 3/2019, de 18 de febrero, de servicios sociales inclusivos de la 
Comunitat Valenciana.
  Decreto Foral 69/2008 por el que se aprueba la Cartera de Servicios 
Sociales.
  Orden foral 317/2009.
  Decreto Foral 198/2019 por el que se regula la Red de Atención 
Temprana de Navarra.
  Orden Foral 94/2019 por la que se regula el Servicio de Atención 
Temprana del Departamento de Derechos Sociales.
  Ley 6/2021, de 23 de diciembre, por la que se regula la intervención 
integral de la Atención Temprana en el ámbito de la Región de Murcia.
  Ley 3/2021, de 29 de julio, de Servicios Sociales de la Región de 
Murcia.
  Orden por la que se aprueba el modelo de acuerdo de concierto 
social para la prestación del servicio de atención temprana.
  Resolución de la Dirección Gerencial del Instituto Murciano de 
Acción Social, por la que se establecen los importes por sesión de 
atención temprana.
  Resolución conjunta de la Dirección General de Personas con 
Discapacidad, la Dirección General de Atención a la Diversidad, 
Innovación y Formación Profesional y la Dirección General de Asistencia 
Sanitaria, por la que se dictan instrucciones sobre el baremo para la 
valoración de la necesidad de atención temprana y su aplicación.
Normativa que regula la Atención Temprana
Comunidad 
autónoma
TABLA 1

--- Page 19 ---
19
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
País Vasco
La Rioja
  Decreto 13/2016, de 2 de febrero, de intervención integral en 
Atención Temprana en la Comunidad Autónoma del País Vasco.
  Decreto 185/2015, de 6 de octubre, de cartera de prestaciones y 
servicios del Sistema Vasco de Servicios Sociales (página 52, ficha 
2.7.4. .-Servicio de intervención social en atención temprana), enlace.
  Decreto Foral de la Diputación Foral de Bizkaia 125/2017 de 24 
de octubre por el que se regula la prestación del Servicio Público de 
Atención Temprana, enlace.
  Orden 5/2009, de 15 de diciembre, de la Consejería de Servicios 
Sociales, por la que se regulan los requisitos mínimos de los centros 
y servicios de desarrollo infantil y atención temprana (BOR nº 161, de 
30 de diciembre de 2009).
  Orden 2/2010, de 11 de enero, de la Consejería de Servicios 
Sociales, por la que se regula el procedimiento para la intervención 
de servicios sociales en atención temprana (BOR nº 6, de 15 de enero 
de 2010).
Normativa que regula la Atención Temprana
Comunidad 
autónoma
TABLA 1

--- Page 20 ---
20
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
Resulta evidente que, pese a que las diferentes regulaciones autonómicas son similares, existen 
diferencias en la manera en que se están desarrollando los servicios de AT en las diferentes CCAA. 
Tanto es así que el Boletín Oficial del Estado del 10 de julio de 2023 publicó el acuerdo del Consejo 
Territorial de Servicios Sociales y del Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia por 
el que se establece la hoja de ruta para la mejora de la AT en España sobre un marco común de 
universalidad, responsabilidad pública, equidad, gratuidad y calidad.
En este acuerdo la AT se erige como un derecho que promueve un desarrollo infantil saludable. 
Mediante este acuerdo, la Administración General del Estado y las CC. AA, manifiestan su 
compromiso para la mejora de la AT en España.
Según el marco conceptual definido en el acuerdo por AT se entiende: 
El documento define los principales objetivos de la AT, a saber:
“el conjunto de actuaciones preventivas y de promoción del desarrollo holístico 
infantil dirigidas a la población menor de 6 años, su familia y sus entornos, que 
garantizan una respuesta ágil, integral y coordinada por equipos de profesionales, 
preferentemente en los sistemas de salud, servicios sociales y educación, ante 
factores de riesgo o alteraciones (posibles o detectadas) para el desarrollo del niño 
o la niña”
 Promover el desarrollo holístico del niño y la niña;
 Prevenir posibles alteraciones o factores de riesgo y alteraciones del desarrollo, 
garantizando una respuesta global e integrada;
 Reforzar las capacidades, competencias y sensibilidad de las familias y los 
cuidadores principales en la comprensión y respuestas a las necesidades y 
demandas de cada niño o niña y sus ritmos evolutivos a lo largo de la primera 
infancia;
 Apoyar y mejorar las condiciones de vida y crianza;
 Optimizar la autonomía personal del niño y la niña, la inclusión social y el 
pleno disfrute de todos sus derechos en igualdad de condiciones, introduciendo 
los mecanismos necesarios en cuanto a compensación, eliminación de barreras y 
adaptación a sus necesidades.

--- Page 21 ---
21
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
Asimismo, se establecen como principios generales los siguientes:
El acuerdo propone que; para garantizar el derecho a la AT se creará una Red de Atención Temprana 
de carácter universal, de responsabilidad pública y gratuita que se adapte y respete las diversas 
realidades y competencias territoriales. La red permitirá la vinculación, a partir de unos criterios 
comunes, de los sistemas de salud, educativo o servicios sociales, que han de trabajar de forma 
coordinada, y coordinarse, a su vez, con el resto de los profesionales implicados en el caso, según las 
necesidades que se precisen y en relación con los correspondientes equipos de atención temprana.
En el acuerdo se identifican ocho líneas de actuación para la mejora de la AT:
 La igualdad y no discriminación.
 La vida, supervivencia y desarrollo del niño y la niña.
 El interés superior del niño y la niña.
 La accesibilidad universal.
 La participación y escucha del niño y la niña en toda la toma de decisiones.
 La responsabilidad pública; calidad; agilidad; integralidad y globalidad.
 La proximidad y atención comunitaria.
 La colaboración y participación activa de las familias.
 La especialización profesional.
 El trabajo en equipos interdisciplinares y/o transdisciplinares.
 La coordinación y colaboración de los sistemas de salud, servicios sociales y educación.
 La continuidad y el seguimiento de la atención y los sistemas implicados.
Línea 1: 
Implementar sistemas eficaces de coordinación interadministrativa y con las familias
- Entre los diferentes departamentos de cada comunidad y ciudad autónoma, en los 
ámbitos regionales, provinciales y locales.
- Entre los equipos y centros de AT y los profesionales del ámbito sanitario, social y 
educativo que intervengan en el nivel descentralizado territorial, facilitando espacios y 
tiempo para la formación de redes locales complementarias y sinérgicas.
- Entre los equipos y centros de AT, los profesionales de los tres ámbitos y las familias 
y/o personas cuidadoras.
- Entre las organizaciones sociales de discapacidad, de infancia y de familias, así como 
de profesionales de la atención temprana.

--- Page 22 ---
22
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
Línea 2: 
Implementar procesos eficaces de colaboración y participación activa de las familias
- Mejorar los procesos de colaboración y participación activa de las familias, que 
contarán con la información, el acompañamiento y el apoyo en todo el proceso de AT, 
promoviéndose una atención centrada en el niño/niña y las familias.
- Las actuaciones de intervención temprana incidirán en los entornos de los/las niños/
as para que les puedan ofrecer oportunidades de aprendizaje diarias y significativas.
Línea 3: 
Planificar, dimensionar y articular fórmulas de financiación adecuadas para los equipos, 
centros y servicios de AT en función de la población a atender, teniendo en cuenta una 
base territorial y comunitaria bien definida.
Línea 4: 
Facilitar el acceso temprano y de calidad a los servicios de AT
- Promover el acceso en igualdad de condiciones de todos los/las niños/as, 
independientemente de su lugar de residencia.
- Asegurar la accesibilidad universal a los procesos y servicios de AT.
- Simplificar al máximo los procedimientos de acceso, mediante protocolos ágiles y 
accesibles que reduzcan los obstáculos administrativos en el acceso a los servicios de AT.
- Reforzar la prevención en los ámbitos de atención primaria de sanidad y servicios 
sociales para iniciar el proceso de valoración e intervención en el menor tiempo posible. 
- Reducir los tiempos de demora al máximo nivel posible desde la detección hasta el 
acceso efectivo a servicios integrales de AT.
Línea 5:  Garantizar la valoración e intervención integral, cuidando que las actuaciones 
que se desarrollen sean:
- Personalizadas, respetando la iniciativa e intereses de cada niño y de cada familia, en 
tanto sujetos activos y partícipes principales de dichos procesos, de su orientación y de 
la toma de decisiones sobre temas que les afecten.
- Estables, evitando discontinuidades en los profesionales de referencia que atienden al 
niño/niña y a la familia y favoreciendo la continuidad en la atención.

--- Page 23 ---
23
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
Línea 6: 
Mejorar la calidad de las actuaciones y servicios de la AT
- Desarrollar e implementar estándares de calidad comunes en el seguimiento del 
niño/a para una prevención, detección, valoración e intervención de calidad.
- Establecer estándares de calidad e indicadores para los centros, establecimientos, 
servicios y otros contextos donde se intervenga con el niño o la niña y su familia.
- Elaborar y utilizar instrumentos o guías dirigidos a los/as agentes comunitarios 
y demás profesionales que intervienen en la AT para identificar factores de riesgo 
y/o signos de alarma del desarrollo y garanticen la efectividad en la detección de 
alteraciones del desarrollo.
- Favorecer la estabilidad de los equipos profesionales para salvaguardar los procesos 
de vinculación con los/las niños/as y la construcción de alianzas y sinergias con las 
familias y las redes de recursos.
Línea 7:  Ofrecer más y mejores oportunidades de formación a las y los profesionales 
implicados en el proceso de AT
- Los/las profesionales que trabajen en AT tendrán formación de base y específica 
en AT, desarrollo infantil, calidad de vida familiar y/o acreditación de la experiencia 
laboral suficiente en los ámbitos sanitario, educativo o de servicios sociales.
- Inclusión dentro de los planes de formación continua y actualizada de los 
profesionales implicados en el proceso de prevención, detección, derivación y atención, 
de contenidos dirigidos al conocimiento del desarrollo evolutivo y de los signos de 
alerta en el desarrollo de las competencias motoras, sensoriales, comunicativas, de 
autorregulación, cognitivas y de socialización del niño y de la niña.
Línea 8: 
Optimizar los sistemas de información y registro
- Impulsar en todas las comunidades y ciudades autónomas un registro específico de 
AT que permita identificar unos datos mínimos respecto a la edad y situación de los 
niños y las niñas que son detectados, valorados y derivados a AT.
- Establecer un sistema de información y registro común interdepartamental e 
interinstitucional que integre toda la información relevante de cada caso y/o soportes 
documentales básicos compartidos.
- Definir unos indicadores de seguimiento y evaluación del proceso.
Hasta que el desarrollo de esta hoja de ruta devenga en resultados efectivos la realidad es que 
existen importantes diferencias en el desarrollo de los servicios de AT en las diferentes CCAA 
españolas.

--- Page 24 ---
RESULTADOS DE 
LA ENCUESTA DE 
Plena inclusión
3.
5. A la hora de interpretar los resultados debe tenerse en cuenta que la encuesta no tenía preguntas obligatorias, esto es, hay entidades que no han 
contestado a algunas preguntas por lo que es posible que la suma total de respuestas varíe de una pregunta a otra.
5

--- Page 25 ---
25
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
Para tener clara cuál es la situación de la AT a los niños y niñas con discapacidad intelectual 
en España, Plena Inclusión remitió en febrero de 2023 una encuesta a sus diferentes entidades 
federadas que cuentan con uno o más servicios de AT a través de la red de AT estatal compuesta 
por las federaciones y la confederación. En el Anexo II pueden revisarse todas las preguntas de la 
encuesta.
El objetivo de esta iniciativa fue conocer cuál es la realidad de la Atención Temprana en las distintas 
CCAA y sus localidades. El formulario enviado pretendía recoger la información sobre la situación de 
los centros y servicios que forman parte del movimiento asociativo de Plena inclusión, y también de 
aquellos que están adheridos al Proyecto de transformación “La atención temprana que queremos”, 
para poder conocer la situación actual de la AT y plantear acciones de incidencia, basadas en 
intereses comunes en el marco de la nueva ley de Familias. 
Antes de desgranar los resultados de las entidades que participaron en la recogida de datos, 
indicamos el número de entidades, centros y servicios de Atención Temprana a los que apoya Plena 
inclusión en cada Comunidad Autónoma6.
6. Se recoge información únicamente de las CCAA de las que se conoce el dato, a pesar de haber más federaciones autónomas que tienen centros y 
servicios federados. 
7. En el caso de está CCAA, la Atención Temprana se asume completamente por la Administración en Centros Públicos, motivo por el cuál no existen 
centros federados con Plena inclusión.
8. En el caso de está CCAA, la Atención Temprana se asume completamente por la Administración en Centros Públicos, motivo por el cuál no existen 
centros federados con Plena inclusión.
Andalucía
Aragón
Baleares
Canarias
Ceuta
Cantabria7
Castilla la Mancha
Castilla y León
Cataluña
Comunidad de Madrid
Comunidad Valenciana
Extremadura
Galicia
Principado de Asturias
Región de Murcia
La Rioja
Melilla8
Navarra
País Vasco
59
0
5
6
0
0
34
8
21
34
22
16
10
3
17
1
0
8
5
Número de 
centros
y servicios 
federados
Comunidad 
autónoma
Número de centros y 
servicios no federados 
a los que se acompaña
0
1
0
1
0
0
21
0
1
0
61
0
0
0
0
0
0
0
0

--- Page 26 ---
26
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
En la encuesta participaron entidades de 15 CCAA. En la Figura 1 se presenta la distribución de las 
entidades en las diferentes comunidades.
La Rioja
Región de Murcia
Principado de Asturias
Pais Vasco
Galicia
Comunidad Valenciana
Extremadura
Madrid
Cataluña
Castilla y León
Castilla la Mancha
Canarias
Baleares
Aragón
Andalucía
5
10
15
20
25
30
2
9
6
4
2
17
35
0
17
17
16
8
25
3
4
1
32
Figura 1: Entidades participantes por CCAA
A la pregunta: ¿A qué rango de edad pertenecen los niños/as que apoyáis en vuestro servicio 
de Atención Temprana? 133 entidades (81,6%) informaron que prestan servicios de AT a niños 
y niñas de 0 a 6 años, 19 entidades (12%) de 0 a 3 años, 6 entidades (4%) de 0 a 3 años o hasta 
la escolarización, 1 entidad presta servicios de 0 a 8 años y otra de 0 a 14 años. Los resultados se 
reflejan gráficamente en la figura 2.
0 a 6 años
0 a 3 años
0 a 3 años o hasta escolarización
0 a 8 años
0 a 14 años
Figura 2: Rango de edad de los niños y niñas atendidos
%

--- Page 27 ---
27
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
La mayoría de las entidades presentan resultados homogéneos por CCAA respecto a las edades de 
atención tal y como puede verse en la Tabla 2. Sin embargo, llama la atención la situación de Castilla 
la Mancha9, Castilla y León y Asturias, comunidades en las que hay entidades en las que se trabaja 
con diferentes rangos de edad bajo una misma normativa autonómica que, en los tres casos, señala 
que la AT se dirige a niños y niñas de 0 a 6 años.
Andalucía
Aragón
Baleares
Canarias
Castilla la Mancha
Castilla y León
Cataluña
Comunidad de Madrid
Extremadura
Comunidad Valenciana
Galicia
País Vasco
Principado de Asturias
Región de Murcia
La Rioja
31
1
4
3
11
1
16
16
16
16
2
4
2
9
2
0 a 6 años
TABLA 2: Edades de los niños/as a los que se presta AT por CCAA
0
0
0
0
11
3
0
0
0
1
0
0
4
0
0
0
0
0
0
3
3
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
1
0
0
0
0
0
0
0
1
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0 a 3 años
0 a 3 años
o hasta la 
escolarización
0 a 8 años
0 a 14 años
9.  Cabe destacar que desde la aprobación de la Ley 2/2023, de 10 de febrero, de AT en Castilla-La Mancha, todos los centros de esta comunidad 
autónoma atienden a niños y niñas de 0 a 6 años.
Comunidad autónoma

--- Page 28 ---
28
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
El número medio de horas de trabajo de los y las profesionales contratados en los servicios de AT de 
las entidades participantes es de 33 horas semanales. Cataluña, Asturias y Galicia son las CCAA en 
las que menos horas trabajan de media estos profesionales tal y como puede verse en la Tabla 3.
Andalucía
Aragón
Canarias
Castilla y León
Castilla la Mancha
Cataluña
Comunidad de Madrid
Navarra
33
33
33
36
34
30
34
35
Comunidad autónoma
TABLA 3: Número medio de horas de trabajo de los y las profesionales contratados
Comunidad Valenciana
Extremadura
Galicia
Islas Baleares
La Rioja
País Vasco
Principado de Asturias
Región de Murcia
34
33
25
36
38
35
25
35
En lo referente a la distribución por sexo de los trabajadores/as de AT, los resultados demuestran 
que se trata de un sector altamente feminizado. La media de las CCCA indica que el 91,4% de las 
trabajadoras del sector son mujeres. La feminización del sector se da en todas y cada una de las 
CCAA españolas.
En la Tabla 4 se muestran los resultados de la pregunta: ¿De qué Consejería/ ámbito depende 
vuestro servicio o centro de AT? 
En 11 de las 16 CCAA la AT depende del ámbito social, en 1 del ámbito social/educativo, en 2 del 
ámbito sanitario y en otras dos del ámbito sanitario/social.
Andalucía
Aragón
Canarias
Castilla y León
Castilla la Mancha
Cataluña
Comunidad de Madrid
Navarra
Comunidad Valenciana
Extremadura
Galicia
Islas Baleares
La Rioja
País Vasco
Principado de Asturias
Región de Murcia
Comunidad autónoma
TABLA 4: Consejería responsable de la AT
Comunidad autónoma
Consejería responsable
Ámbito
Salud y consumo
Bienestar Social y Familia
Sanidad, Bienestar Social, Igualdad, Infancia y Familias
Familia e igualdad de oportunidades
Bienestar Social
Departamento de derechos sociales
Familia, Juventud y Asuntos Sociales
Derechos Sociales / Educación
Servicios Sociales, Igualdad y Vivienda
Salud y Servicios Sociales
Consejería de cultura, educación y ordenación 
Universitaria; Sanidad y Trabajo y Bienestar
Familia y asuntos sociales
Salud y políticas sociales
Igualdad Justicia y políticas sociales
Derechos sociales y bienestar
Consejería de Política Social, Familias e Igualdad
Sanitario
Social
Sanitario
Social
Social
Social
Social
Social / Educativo
Social
Sanitario / Social
Social
Social
Sanitario / Social
Social
Social
Social

--- Page 29 ---
29
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
En la Figura 3 se muestran los resultados de la pregunta: ¿De qué organismo depende la gestión 
del centro o servicio de Atención Temprana? Más del 75% de los servicios (125) son gestionados 
por una ONG/Asociación; 31 servicios (18,6%) los gestiona una entidad privada, 4 (2,4%) son 
gestionados por fundaciones, otros 4 por un consejo comarcal y 2 (1,2%) están gestionados por 
ayuntamientos.
FIGURA 3: Organismos gestores de la AT
ONG / Asociaciones
Entidad privada
Fundación
Ayuntamiento
Consejo comarcal
20
40
60
80
100
120
123
30
4
2
4
140
0
Andalucía
Aragón
Canarias
Castilla y León
Castilla la Mancha
Cataluña
Comunidad de Madrid
Navarra
Comunidad Valenciana
Extremadura
Galicia
Islas Baleares
La Rioja
País Vasco
Principado de Asturias
Región de Murcia
TABLA 5: Organismos gestores de los Servicios de AT
Comunidad autónoma
ONG/
Asociaciones
Entidad 
privada
En todas las CCA la mayoría de los servicios de AT están gestionados por asociaciones u ONGs. Tan 
solo en Cataluña aparecen más entidades privadas que asociaciones/ONGs como gestoras de los 
servicios. En la Tabla 5 se muestra la distribución de los organismos gestores en las CCAA.
Consejo 
comarcal
Ayuntamiento
Fundación
24
0
2
4
20
6
17
1
13
13
2
3
1
4
4
9
7
1
0
3
5
9
0
0
0
4
0
1
0
0
1
0
1
0
1
1
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
1
0
0
0
0
0
0
1
0
0
1
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
3
0
0
0
0
0
0
0

--- Page 30 ---
30
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
Con relación a la pregunta: ¿Qué tipo de relación contractual mantiene la Administración pública 
con vuestro centro de Atención Temprana? Se aprecia una mayor dispersión de las respuestas 
entre cuatro categorías de relación con la administración tal y como se muestra en la Figura 4.
FIGURA 4: Tipo de relación con la administración
No hay relación contractual
Organismo autónomo
Línea nominativa
Contrato programa
Convenio
Subvención
Concierto
Licitación pública
10
20
30
40
50
60
70
0
80
El modelo de Licitación pública es el más común. Andalucía, Aragón, Madrid y La Rioja basan su 
modelo de AT en este tipo de relación con las entidades prestadoras de los servicios. Navarra, 
Extremadura y Murcia emplean el modelo de Concierto. Castilla la Mancha y Galicia basan su 
modelo en subvenciones y Castilla y León en convenios.
Resulta llamativo que, según los datos de la encuesta, hay CCAA que presentan varios modelos de 
relación con las entidades. En Cataluña, por ejemplo, las 16 entidades participantes reportaron 4 
modalidades de relación contractual, siendo la licitación pública la más habitual con 9 entidades. 
Caso similar es el de la Comunidad Valenciana que para 17 entidades presenta más variedad 
contractual, siendo el concierto el modelo más común con 9 entidades
Las 4 Entidades de Islas Baleares se dividen a partes iguales entre la licitación pública y el concierto. 
Asturias presenta 4 entidades en el modelo de licitación y 2 en el modelo de subvención y el País 
Vasco divide a las 4 entidades que contestaron a esta pregunta entre tres modelos; subvención (1), 
convenio (2) y contrato programa (1).
Tal y como se comentaba anteriormente Extremadura sigue mayoritariamente el modelo del 
concierto, 12 de las 17 entidades participantes así lo acreditan, sin embargo, hay 5 entidades más 
repartidas entre la licitación (2) y la subvención (3).
Las respuestas a la pregunta: ¿Cada cuánto tiempo se renueva esa relación contractual? presentan 
aún más variabilidad que las referidos al modelo de contrato en sí mismo. Tan solo 5 CCAA 
presentan periodos homogéneos de renovación, Canarias, Castilla la Mancha y Galicia renuevan los 
contratos anualmente, Madrid cada 2 años y Murcia cada seis años. 
10. La información de La Rioja hace referencia a un total de 18 entidades, gestionadas por Asociaciones / ONGs y Entidades privadas.

--- Page 31 ---
31
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
El resto de CCAA tienen periodos de renovación diferentes según las entidades que van desde 
los periodos de renovación “variables” hasta los contratos indefinidos pasando por renovaciones 
anuales, bianuales, trianuales, cuatrianuales, quinquenales o cada nueve años. Dos entidades 
refieren no saber cada cuanto tiempo renuevan sus contratos.
Cataluña es la comunidad que presenta mayor variabilidad con seis periodos de renovación 
diferentes para 16 entidades, Extremadura presenta seis periodos para 17 entidades. De manera 
general puede decirse que los periodos de renovación son muy heterogéneos inter e intra CCAA.
La encuesta plantea la siguiente pregunta: A la hora de justificación o facturación del servicio de 
las plazas contratadas/subvencionadas con tu Administración Pública, ¿que se tiene en cuenta? 
Y solicita a las entidades participantes que responda a las opciones que más se ajusten a la realidad 
de su Comunidad Autónoma.
De nuevo las respuestas son muy heterogéneas. Para empezar, aparecen 12 categorías de respuesta, 
a saber:
	
 Número de horas de atención.
	
 Número de niños/as atendidos.
	
 Número de horas de atención y número de niños/as atendidos.
	
 Número y tipo de plazas.
	
 Número de sesiones asignadas a cada niño/a.
	
 Número de profesionales.
	
 Número de sesiones asignadas a cada niño/a y número de profesionales.
	
 Número de horas de atención y número de profesionales.
	
 Todas las anteriores.
	
 Sin criterio definido.
	
 No sabe, no contesta.
	
 No hay relación contractual y no es necesaria ninguna justificación.
Tan solo cuatro comunidades presentan una respuesta homogénea. Destaca Murcia en la que sus 9 
entidades participantes confirman que para la justificación de la facturación del servicio se tiene en 
cuenta el número de sesiones asignadas a cada niño/a. Tanto en Navarra como en Aragón se indica 
que la justificación depende exclusivamente del número de horas de atención y en Madrid se emplea 
el criterio de número y tipo de plazas.
En el resto de CCAA hay diferencias entre las distintas entidades. En Andalucía veinticinco 
participantes informan de que la justificación depende del número de horas de atención, pero hay 
cuatro entidades que dicen justificar por el número de horas de atención y el número de niños/as 
atendido y otra más justifica según el número de sesiones asignadas. Por último, otras dos entidades 
andaluzas dicen justificar según todas las opciones.
Un ejemplo similar al de Andalucía es el de Castilla la Mancha. Trece entidades justifican por el 
número de niños/as atendidos, pero aparecen entidades en otras seis categorías de respuesta, entre 
ellas dos que afirman no saber el criterio de justificación y otras que afirman que no existe un criterio 
definido.
Para no hacer excesivamente farragosa la explicación de las respuestas a esta pregunta presentamos 
en la Tabla 6 el número de entidades participantes que se ubican en cada categoría de respuesta. En 
esta tabla se puede apreciar la dispersión de las respuestas.

--- Page 32 ---
32
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
TABLA 6: Justificación de la facturación del servicio
Horas de atención
Niños/as atendidos
Niños/as atendidos y 
horas de atención
Número y tipo de plazas
Sesiones asignadas a 
cada niño
Sin criterio definido
Número profesionales
Niños/as atendidios, número 
y tipo de plazas
Horas de atención, número 
de profesionales necesarios
Todas las anteriores
No sabe / no contesta
No hay relación contractual
42
27
19
26
10
5
3
3
1
25
4
1
La encuesta pregunta a los participantes sobre la existencia de una plataforma online para 
compartir datos con la administración. De nuevo existen importantes diferencias entre CCAA. Todas 
las entidades participantes de Aragón, Castilla y León, Navarra, La Rioja, Madrid y Murcia confirman 
que en su Comunidad existe una plataforma online. Por su parte, totas las entidades de Canarias, 
Galicia, Islas Baleares y Principado de Asturias coinciden en que su Comunidad no dispone de la 
misma. En el resto de CCAA aparecen contradicciones en las respuestas. La mayoría de las entidades 
de Andalucía (31/32 participantes), y País Vasco (3/4) afirman que existe una plataforma online, sin 
embargo, la mayoría de las entidades de Castilla la Mancha (21/25), Comunidad Valenciana (12/17)11 
y Extremadura (11/17), señalan que esta plataforma no existe, en Cataluña encontramos el mismo 
número de entidades que dicen si y no, 8. 
La gran mayoría de las entidades participantes que contestan (156) confirman que la administración 
les solicita un registro de su trabajo, tan solo 7 entidades dicen no recibir esa solicitud, cuatro de 
ellas entidades catalanas. Cuando se pregunta por el tipo de registro solicitado puede decirse que 
prácticamente cada entidad presenta una documentación diferente, al menos así parece por la 
variabilidad de las respuestas recibidas. Hay entidades que presentan registros de actividad diaria, 
otras que presentan registros de actividad, semanales, mensuales, trimestrales o anuales. Hay 
entidades que presentan memorias de actividad, otras presentan hojas Excel, hojas de firmas de los 
padres o de los profesionales, informes clínicos, hojas de altas y bajas de usuarios, etc.… En resumen, 
es prácticamente imposible agrupar las respuestas de las entidades debido a su variedad.
Algo similar ocurre cuando se pregunta cual la frecuencia con que la administración solicita esos 
registros. De nuevo son las entidades murcianas las que responden de manera homogénea ya que, 
según informan, deben presentar un registro mensual de asistencia y el resto de la información 
de manera anual. También en Madrid se da una respuesta casi unánime y se confirma el periodo 
bianual, tan solo dos entidades madrileñas informan de un periodo diferente y son aquellas que no 
tienen un acuerdo de prestación de servicios con la Comunidad de Madrid.  El resto de las entidades 
informa de hasta 13 periodos distintos; la periodicidad mensual es la más habitual, 39 entidades 
11. Actualmente, en la Comunidad Valenciana no existe una plataforma específica, aunque si se comparte la documentación justificativa en la carpeta 
ciudadana de GVA.

--- Page 33 ---
33
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
aportan este dato (además de las 9 entidades murcianas), 32 informan de un periodo diario, 16 de un 
periodo anual y 19 trimestral. Hay entidades que afirman que el periodo en el que se les solicitan los 
registros es de 4 años, variable, a demanda de la administración o, 5 entidades extremeñas, que solo 
presentan los registros cuando la administración inspecciona sus servicios de AT.
El cuestionario pregunta cual agente es el encargado de la derivación del niño/a al centro de AT. De 
manera general y tal y como se presenta en la Figura 5 la principal fuente de derivación de niños y 
niñas a los servicios de AT es el Centro Base u otros equipos de orientación de la administración. 
En segundo lugar, aparece el/la pediatra y en tercer lugar una combinación de ambas opciones. Es 
destacable que 29 entidades confirman que las familias pueden acudir directamente al servicio de AT.
FIGURA 5: Fuente de derivación
Cualquiera de las anteriores
La familia acude 
directamente
Pediatra / Otros 
profesionales sanitarios
Pediatra / Centro Base / 
Equipo de orientación
Pediatra
Centro Base / 
Equipo de Orientación
10
20
30
40
50
60
70
0
80
Respecto a la distribución de las respuestas por CCAA, de nuevo se aprecian diferencias inter e 
intracomunitarias. Las entidades murcianas presentan una respuesta homogénea e identifican a 
pediatría como la fuente de derivación. Igualmente ocurre con las entidades de las Islas Baleares 
y Aragón, todas confirman que los casos les son derivados por el centro base u otro equipo de 
orientación de la administración.
En Castilla y León, Madrid, Extremadura y País Vasco la opción mayoritaria, pero no única, es el 
centro base u otro equipo de orientación de la administración. En Andalucía, Comunidad Valenciana 
y Principado de Asturias, la opción mayoritaria es la de pediatría. 15 entidades catalanas por su 
parte confirman que en esa comunidad la derivación puede provenir de cualquiera de las opciones 
propuestas.
En respuesta a la pregunta: ¿Se utiliza una clasificación diagnóstica común en tu comunidad 
autónoma? 100 entidades respondieron si, 32 respondieron no y 33 no contestaron o desconocían el 
dato.

--- Page 34 ---
34
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
La clasificación más utilizada es la Organización Diagnóstica para la Atención Temprana (ODAT) 
seguida por la combinación de la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE-10) y el Manual 
Diagnóstico y Estadístico de los Trastornos Mentales (DSM 5) tal y como puede apreciarse en la 
Figura 6.
FIGURA 6: Clasificación diagnóstica
ODAT
CIE-10/DSM 5
OTRAS
DSM 5/ODAT
DSM 5
CIE-10/ODAT
CIE-10
CIE-10/DSM 5/ODAT
ODAT
CIE-10/DSM 5
DSM 5
Otras
DSM 5/ODAT
CIE-10/
ODAT
CIE-10
CIE10/DSM 
5/ODAT
En lo que se refiere a las clasificaciones diagnósticas aplicadas en las diferentes CCAA; Andalucía y 
Castilla y León emplean homogéneamente la ODAT. También esta clasificación es la que se emplea 
mayoritariamente en Baleares y Murcia aunque en esta última hay mucha dispersión en las respuestas.
La CIE es la más común en Cataluña, Canarias y Navarra en combinación con el DSM y la ODAT. Por 
otra parte, la combinación DSM/ODAT es la más empleada en la Comunidad Valenciana.
En Castilla la Mancha, Madrid, Extremadura, Galicia, La Rioja, País Vasco y Asturias la mayoría de 
las entidades no saben cuál es la clasificación que se emplea y aquellas que contestan a la pregunta 
presentan una enorme variabilidad.
La encuesta plantea a las entidades si según el perfil diagnóstico del niño/a, la Administración 
establece un número fijo de horas de atención. 117 entidades dicen que no, 46 responden si, respuesta 
mayoritaria en Andalucía y Murcia, y dos entidades no saben o no contestan a la pregunta.
A continuación, en la encuesta se plantea la siguiente pregunta: Según el perfil diagnóstico del niño/a, 
¿la Administración establece unos tipos de atención (logopedia, fisioterapia...etc.)? 117 responden que 
no y 48 responden si. 
Unánimemente las entidades de Murcia, Baleares y Aragón responden que sus administraciones 
si establecen tipos de atención según el perfil diagnóstico. Al contrario, desde Canarias, Castilla 
la Mancha, Navarra y Principado de Asturias se responde que no se establece tipo de atención por 
diagnóstico. El resto de las comunidades presenta respuestas afirmativas y negativas entre sus 
entidades primando aquellas que responden no.
Con referencia a los documentos en los que se recogen las intervenciones con los niños y/o sus familias 
el cuestionario realiza dos preguntas. La primera: ¿Cada niño cuenta con un documento que recoge 
el tipo de intervenciones que se llevan a cabo con la familia? (Por ejemplo, Plan de apoyo familiar). El 
92% de todas las entidades responde que si.
Los colores que ocupan más espacio son los más representados

--- Page 35 ---
35
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
A la segunda pregunta: ¿Cada niño/a cuenta con un documento que recoge el tipo de 
intervenciones que se llevan a cabo con el/ella? (Por ejemplo, Programa Atención Individual) el 94% 
responde afirmativamente. Cabe destacar que de las 10 entidades totales que responden que no tienen 
un documento que recoja estas intervenciones 8 son de Castila la Mancha.
Con relación al tipo de sesiones que se realizan en los centros o servicios de AT de las entidades 
participantes. La mayoría de as entidades realizan diferentes tipos de sesiones aunque hay algunas que 
afirman realizar solo un tipo, a saber:
	
 11 entidades solo refieren sesiones individuales junto a la familia.
	
 6 entidades solo sesiones individuales con el niño/a.
	
 5 entidades solo realizan sesiones grupales junto a las familias. 
	
 1 entidad solo realiza sesiones grupales junto a otros niños. 
El resto de entidades realizan varios tipos de sesiones. 151 realizan sesiones individuales, bien solo con 
el niño/a, bien junto a la familia, bien combinando este tipo de sesiones, 82 entidades realizan sesiones 
grupales bien con la familia, bien con otros niños/as en combinación con las sesiones individuales. La 
variabilidad del tipo de sesiones es común entre las entidades de todas las CCAA.
Se cuestiona a las entidades sobre el lugar en el que se apoya a los niños/as y a sus familias. Hay tres 
categorías de respuesta: En el centro o servicio de AT; en los contextos naturales (domicilio, colegio, 
parque…) o mixto (tanto en el centro como en contextos naturales)
El modelo mixto es el más común seguido de la atención en el centro o servicio de AT. Por CCAA con 
excepción de aquellas en las que solo respondieron una o dos entidades, en todas aparecen diferentes 
opciones de atención.
En la Figura 7 se muestran las respuestas a cada categoría:
FIGURA 7: Lugar de atención a los/as niños/as y sus familas
Centro
Contexto natural
Mixto
10
20
30
40
50
60
70
0
80
90

--- Page 36 ---
36
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
Con relación a las sesiones se plantea una nueva pregunta: ¿Cuáles de estas tipologías de sesión 
están cubiertas por vuestro contrato público?
Básicamente las respuestas pueden agruparse en 5 categorías:
	
 Mixto. Las que realizamos en el centro o servicio de Atención Temprana, las que realizamos 		
	
en contextos naturales (domicilio, colegio, parque...). 
	
 Las que realizamos en el centro o servicio de Atención Temprana. Excepcionalmente otras.
	
 Las que realizamos en contextos naturales.
	
 Las que aparezcan en la resolución de Instituto Murciano de Acción Social (IMAS).
	
 Ninguna (0).
En la Figura 8 puede verse la distribución total de las respuestas.
Mixto
Centro. Excepcionalmente otras
Contexto natural
IMAS
Ninguna
FIGURA 8: Sesiones cubiertas por contrato público
%
56
33
5
4 2
De nuevo en la respuesta a esta pregunta se aprecian diferencias entre comunidades. 
Obviamente todas las entidades murcianas respondieron que se cubren aquellas que aparecen en la 
resolución del IMAS12.
Por su parte todos los participantes de la Comunidad de Madrid indican que se cubren las sesiones que 
realizan en el centro o servicio de Atención Temprana y excepcionalmente otras fuera del mismo. 
Las entidades de Navarra, Galicia, Baleares y La Rioja se incluyen en su totalidad en el modelo mixto.
El resto de CCAA presentan variabilidad interna con entidades que dicen incluirse en diferentes 
modelos incluyendo a cuatro cuyas sesiones no se cubren ya que no tienen contratos con la 
administración.
Se pregunta en el cuestionario cómo se hace participes a las familias en la práctica diaria. 
Prácticamente cada entidad aporta una respuesta diferente, pero coinciden en que mantienen a las 
familias implicadas e informadas. Muchas de ellas incluyen a las familias en las propias intervenciones 
individuales o grupales y prácticamente todas mantienen reuniones periódicamente con las familias, 
bien de manera programada bien a demanda de las familias o de los propios profesionales.
12. De las resoluciones revisadas por los autores se entiende que las sesiones cubiertas en la región de Murcia se inscriben dentro del modelo Mixto. 
Enlace.

--- Page 37 ---
37
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
Se consulta a las entidades si en caso de apoyar a los niños y niñas y sus familias en el contexto natural 
cuál es la distancia máxima a la que se desplazan los profesionales. Las entidades que responden a 
esta pregunta lo hacen de manera muy variable. 51 entidades responden con una cifra de kilómetros 
de distancia a la que se desplazan los profesionales y lo hacen con un abanico que va desde los 2 hasta 
los 181 km. La distancia de 30 km es la más repetida con 12 entidades. 10 entidades explican que se 
pueden desplazar dentro de la comarca, 6 dentro de su localidad, 6 dentro de la provincia, dos en 
toda su comunidad autónoma y 12 plantean que no hay una distancia máxima fijada. Tres entidades 
plantean las respuestas no en kilómetros sino en minutos de desplazamiento 30, 45 y 50 minutos 
respectivamente. No se encuentra ningún patrón de respuesta intracomunitario, prácticamente cada 
entidad de cada comunidad responde de manera diferente.
Cuando se pregunta si hay algún criterio de distancia del domicilio familiar al centro o servicio para 
la asignación de plaza, la mayoría de las entidades (75) responden que no, las que responden sí son 61 
y las que no saben o no contestan 26. Tan solo País Vasco y Canarias responden unánimemente que no 
hay criterio de distancia a la hora de adjudicar la plaza, en el resto de las comunidades en las que hay 
varias entidades respondiendo se encuentran respuestas de los tres tipos.
Con relación a las acciones de prevención que se llevan a cabo desde las entidades, 124 dicen que si 
realizan este tipo de acciones y 38 dicen no.
¿Qué tipo de acciones de prevención se llevan a cabo? Básicamente cada entidad que lleva a cabo 
este tipo de acciones presenta una respuesta diferente. La mayoría de las acciones son charlas y 
formaciones en diferentes ámbitos y con diferentes poblaciones diana; familias, profesionales de la 
educación (fundamentalmente en educación infantil y primaria), profesionales de centros sanitarios 
y profesionales de servicios sociales. Hay también entidades que realizan acciones de prevención 
dirigidas a población general mediante charlas y conferencias o mediante la elaboración de materiales 
de difusión. Destacan algunas entidades que hacen prevención con grupos específicos de población, 
prevención prenatal en caso de que se hayan detectado dificultades en el desarrollo fetal, detección 
de dificultades y seguimiento en casos de niños/as prematuros y en casos de niños en riesgo social, y 
detección de síntomas de autismo y otros trastornos del desarrollo.
Por último y con relación a los perfiles profesionales que trabajan junto a los niños/as y sus familias 
puede decirse que la triada profesional de psicólogo/a, fisioterapeuta y logopeda es la más frecuente 
y aparece en 127 de las entidades participantes. Muchas de estas entidades no solo cuentan con 
esos perfiles profesionales sino con otros más. Entre los perfiles profesionales más habituales están 
terapeutas ocupacionales, trabajadores/as sociales, maestros/as, pedagogos/as, psicomotricistas, 
estimuladores y técnicos en atención temprana.
 La mayoría de las acciones de prevención 
son charlas y formaciones en diferentes 
ámbitos y con diferentes poblaciones diana

--- Page 38 ---
CONCLUSIONES
4.

--- Page 39 ---
39
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
Revisando las normas internacionales puede decirse que existen dos grandes textos normativos 
relacionados con la AT, a saber: 
	
 La Convención de los Derechos del Niño y,
	
 la Convención sobre los derechos de las personas con discapacidad
En estos textos la AT se considera como un derecho de las personas con discapacidad que se 
desarrolla en los ámbitos educativo, sanitario y social. La AT tendría como objetivo el desarrollo de 
los/as niño/as en el periodo de 0 a 6 años, si bien las intervenciones deben continuar a partir de esa 
edad como parte de sus derechos a la educación, la salud y la participación social. 
En lo relativo a la normativa que ordena la AT a nivel nacional existen tres grupos básicos de 
regulaciones.
	
 Regulación mediante una ley específica como es el caso de Andalucía, Canarias, Castilla-La 	
	
Mancha y la Región de Murcia.
	
 Regulación por decreto, como en el caso de Castilla y León, Cataluña, Galicia, Madrid, 	
	
	
Navarra, La Rioja y País Vasco.
	
 Regulación en el ámbito de los Servicios Sociales con los ejemplos de Comunidad 	 	
	
	
Valenciana, Extremadura, Islas Baleares y Principado de Asturias.
Cada modelo regulatorio tiene sus ventajas e inconvenientes, obviamente las leyes específicas 
parecen integrar de manera más coherente normativas de distinto rango y adquieren fuerza 
normativa. Desde las mismas pueden desarrollarse decretos y órdenes y los correspondientes planes 
y protocolos. Debe señalarse que las leyes autonómicas existentes son muy recientes (2019, 2021 y 
2023) y no están plenamente desarrolladas por lo que es necesario realizar un seguimiento de estas 
para ver cuál es su efecto sobre los servicios que reciben los niños/as que requieren de AT.
Independientemente del modelo regulatorio, de manera general en el campo autonómico nos 
encontramos con una normativa adecuada en la que las CCAA comparten algunos elementos 
básicos.
De manera general todas las CCAA entienden la AT como un conjunto de intervenciones, 
dirigidas a la población infantil de 0-6 años, a sus familias y a la comunidad. El objetivo de estas 
intervenciones es dar respuesta lo más pronto posible a las necesidades provisionales o permanentes 
que presentan los niños con trastornos en su desarrollo o que tienen el riesgo de padecerlos. Estas 
intervenciones, que deben considerar la globalidad del niño, han de ser planificadas por un equipo 
multidisciplinar de profesionales. 
Así mismo todas las normativas autonómicas comparten los principios básicos más importantes:
	
 El interés superior del menor. 
	
 La universalidad (todos los niños/as deben poder acceder cuando reúnan los requisitos y 	
	
	
condiciones establecidos).
	
 Gratuidad en el acceso.
	
 Atención Integral (Ámbitos sanitarios, educativos y sociales).
	
 Calidad (debe cumplir los estándares esenciales de calidad).

--- Page 40 ---
40
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
El problema del desarrollo de la AT no parece entonces la normativa que la regula, aunque debiera 
armonizarse en todas las CCAA, sino que los contenidos de esa regulación no se cumplen. Esta 
disparidad normativa puede tener implicaciones negativas para la igualdad de oportunidades de los/as 
niños/as en función de su lugar de residencia lo que podría afectar a su desarrollo y su calidad de vida 
futura.
La falta de homogeneidad normativa y de la falta de cumplimiento de la misma se ve claramente 
reflejada en los resultados de la encuesta realizada por Plena inclusión a sus entidades federadas.
No existe una respuesta homogénea en ninguna de las respuestas ni siquiera en aquella en la que 
parecen coincidir todas las normativas y que indica que la AT debe dirigirse a niños/as de 0 a 6 años. En 
cuanto al rango de edades encontramos servicios que solo se dirigen al periodo de 0 a 3 años y otras 
que dicen intervenir hasta los 14.
El número de horas que dedican de media los profesionales también es muy variable con varias CCAA 
con dedicaciones por debajo de las 30h semanales.
En la mayoría de las CCAA los servicios de AT dependen de las consejerías de servicios sociales, pero 
también hay comunidades en las que depende de sanidad, en otras de educación y en algunas de dos 
ámbitos distintos.
Aunque en la mayoría de los casos los servicios de AT están gestionados por ONGs/Asociaciones, 
encontramos también un porcentaje significativo gestionado por entidades privadas y otros servicios 
gestionados por ayuntamientos, fundaciones o consejos comarcales. Esto puede explicar también las 
diferencias del número de horas que dedican los profesionales y quizá otras diferencias laborales que 
deben existir, pero sobre las que la encuesta no ha recabado información.
Las respuestas más heterogéneas y dispersas son las que tienen que ver con la relación entre las 
entidades y la administración. Las preguntas relativa al modelo de relación con la administración, 
el periodo de renovación de la relación contractual, la justificación de la facturación del servicio, 
la existencia de una plataforma online, la documentación requerida para justificar el servicio o los 
periodos en los que debe presentarse esta documentación presentan una muy llamativa variabilidad 
inter e intracomunitaria que requeriría de un análisis más profundo.
Algo similar ocurre con las respuestas más relacionadas con la practica directa de la AT. De entrada, 
existen variaciones sensibles respecto a las fuentes de derivación de los niños/as hacia la AT y es 
llamativo que estas diferencias aparezcan dentro de las mismas CCAA. También hay diferencias en lo 
que se refiere a las clasificaciones diagnósticas aplicadas en las diferentes CCAA, resulta algo confuso 
que puedan emplearse varias clasificaciones dentro de una misma comunidad considerando que, en 
algunos casos, el diagnóstico condiciona a su vez los servicios y el número de horas de atención que se 
van a recibir.
Los servicios de Atención Temprana estan 
gestionados en su mayoría por ONGs 
y asociaciones, pero tambien por un 
porcentaje significativo de entidades privadas, 
ayuntamientos, fundaciones, etc

--- Page 41 ---
41
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
El tipo de sesiones que se realizan en los diferentes servicios de AT es también muy variable. Quizá 
esta variabilidad en el tipo de sesiones esté justificada por la diversidad de perfiles profesionales 
implicados en los servicios de AT. El lugar donde se realizan estas sesiones, qué sesiones cubre la 
administración, cómo se implica a las familias o la distancia a la que se puede acudir para atender a 
los niños/as, también ofrecen respuestas heterogéneas, algunas extremadamente variables, entre las 
instituciones participantes.
Los datos señalan la necesidad de avanzar hacia una armonización de los servicios de AT entre 
las CCAA y dentro de las mismas para evitar situaciones de desigualdad entre niños/as que, con 
condiciones de desarrollo similares, pueden no estar recibiendo los mismos apoyos.
Debe asegurarse la coordinación entre las distintas administraciones implicadas, especialmente entre 
las consejerías de una misma comunidad autónoma, y la coordinación entre las propias entidades 
prestadoras de los servicios. En este sentido la encuesta de Plena Inclusión puede ser de gran utilidad 
para evidenciar las diferencias y fomentar la comunicación entre las entidades implicadas para tratar 
de armonizar criterios.
De esta manera el acuerdo del Consejo Territorial de Servicios Sociales y del Sistema para la Autonomía 
y Atención a la Dependencia por el que se establece la hoja de ruta para la mejora de la AT en España 
sobre un marco común de universalidad, responsabilidad pública, equidad, gratuidad y calidad del 10 
de julio de 2023 debe ser un punto de inflexión que marque la diferencia y contribuya decisivamente a 
la homogeneización de los servicios de AT y a la mejora de la calidad de los mismos.
Será en cualquier caso imprescindible realizar un seguimiento del desarrollo del acuerdo y de su 
plasmación sobre la actividad de los servicios de AT. La existencia de servicios de AT armonizados 
y de calidad es la única garantía del respeto de los derechos de los niños y niñas con discapacidad 
intelectual y sus familias.

--- Page 42 ---
ANEXO 1
Regulación de la Atención 
Temprana en las diferentes 
Comunidades Autónomas 
Españolas

--- Page 43 ---
43
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
Andalucía es una de las tres CCAA españolas que cuenta con una ley específica sobre AT. Se trata de 
la Ley 2023 de 16 de febrero, por la que se regula la AT en la Comunidad Autónoma de Andalucía13.
Esta Ley define la AT como el conjunto de intervenciones dirigidas a las personas menores de seis 
años, a la familia y al entorno, que tienen por objeto dar respuesta lo más pronto posible a las 
necesidades transitorias o permanentes que presentan las personas menores con trastornos en 
su desarrollo o que tienen el riesgo de presentarlos. Estas intervenciones, que deben considerar la 
globalidad de estas personas, han de ser planificadas por un equipo de profesionales de orientación 
interdisciplinar o transdisciplinar.
La AT en la ley andaluza tiene como finalidad favorecer el óptimo desarrollo y la máxima 
autonomía personal de las personas menores de seis años, con trastornos en su desarrollo o 
riesgo de presentarlos, tratando de minimizar y, en su caso, eliminar los efectos de una alteración 
o discapacidad, así como la aparición de trastornos o secuelas añadidas, facilitando la inclusión 
familiar, escolar, social y la calidad de vida de las personas menores y sus familias. En los contextos 
familiar y social, el objetivo es fortalecer las competencias de las familias y su entorno.
La AT está orientada a la prevención y atención de los trastornos del desarrollo y del riesgo de 
presentarlos, y se rige por los siguientes principios de actuación:
	
 Interés superior de la persona menor. 
	
 Universalidad
	
 Gratuidad. El coste de la prestación de los servicios de AT será a cargo de la Administración 	
	
de la Junta de Andalucía. Dicha prestación no estará sujeta a contraprestación económica 	 	
	
alguna por parte de las personas usuarias.
	
 Autonomía. 
	
 Diálogo y participación. 
	
 Igualdad de oportunidades. 
	
 Globalidad y atención integral.
	
 Coordinación y colaboración. 
	
 Proximidad. El sistema está organizado en torno a las necesidades de las familias, teniendo 	
	
en cuenta los núcleos de población y la cercanía de los recursos de AT preferentemente 	
	
	
al domicilio familiar, facilitando la accesibilidad del servicio a las familias, pudiendo incluir en 	
	
determinados supuestos la prestación de servicios itinerantes o a domicilio.
	
 Sectorización. 
	
 Especialización. Las personas profesionales deberán contar con la formación en las 	
	
	
metodologías y herramientas relacionadas con la AT que cuenten con una reconocida 	
	
	
evidencia científica y que vayan orientadas hacia la mejora de la calidad de vida de las 	
	
	
personas menores y sus familias.
Se define entre los contenidos de la AT la coordinación de las actuaciones de los agentes implicados 
en la AT de los ámbitos sanitario, educativo y de servicios sociales que participan en la prevención, 
detección, diagnóstico precoz e intervenciones necesarias para la atención de las personas menores 
con trastornos en el desarrollo, discapacidad, dependencia o riesgo de presentar alguna de estas 
situaciones. La Ley define las actuaciones de todos los recursos implicados en la red integral de AT a 
saber:
I. Regulación de la AT en Andalucía
13. Enlace.

--- Page 44 ---
44
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
	
 Los recursos existentes en el ámbito del Sistema Sanitario Público de Andalucía (SSPA) 	
	
	
incluidas las Unidades de Seguimiento y Neurodesarrollo
	
 Los recursos humanos o materiales en el ámbito educativo
	
 Los recursos existentes en el ámbito de los servicios sociales
	
 Los Equipos Provinciales de AT (EPAT)
	
 Los Centros de Atención e Intervención Temprana (CAIT)
Los CAIT son las unidades asistenciales especializadas para llevar a cabo el tratamiento de 
intervención temprana de la persona menor, su familia y su entorno, y se constituyen como recursos 
descentralizados y especializados, compuestos por equipos interprofesionales que prestan servicios 
de AT dentro de un ámbito territorial.
Son centros de referencia para la realización del citado tratamiento de intervención temprana. No 
obstante, en función de las necesidades de la persona menor y su familia, así como de los objetivos 
terapéuticos, se podrán realizar estas intervenciones en otros contextos del entorno de las personas 
menores, incluyendo sus domicilios o centros docentes, previa valoración de los profesionales del 
CAIT.
Cada CAIT ha de contar, como mínimo, con un Equipo Básico de Intervención Temprana de 
composición interdisciplinar, que intervendrá directamente con la persona menor, la familia y 
el entorno. Estará compuesto por profesionales con la titulación y habilitación necesarias para 
el ejercicio en las áreas de Psicología, Logopedia y Fisioterapia. La Administración de la Junta de 
Andalucía garantiza la formación y actualización permanente de los profesionales implicados en la 
AT.
La participación de las familias se describe en el artículo 8 de la Ley; se procurará que las familias 
participen de manera activa en el proceso de mejora, autonomía personal e inserción social del que 
son protagonistas. Las familias han de cumplir el régimen de sesiones de AT recogidas en el Plan 
Individualizado de Intervención en AT; podrá valorarse la incorporación de las sesiones telemáticas 
para situaciones concretas.
El Capítulo III de la Ley en sus artículos 22, 23 y 24 define los procedimientos de acceso y 
derivación a la AT: 
El procedimiento para el acceso a la atención e intervención temprana se podrá iniciar por las 
Unidades de Gestión Clínica de Pediatría Hospitalaria, por los Servicios de Neonatología o por 
Pediatría de Atención Primaria. Las Unidades de Gestión Clínica de Pediatría Hospitalaria y los 
Servicios de Neonatología iniciarán dicho procedimiento en los supuestos de personas menores 
con factores de riesgo o patología confirmada, que afecten al desarrollo psico neurosensorial, 
detectados de forma prenatal o perinatal. Por otra parte, se iniciará desde Pediatría de Atención 
Primaria en el supuesto de menores con trastornos del desarrollo o riesgo de presentarlos 
detectados de forma posnatal.
En los supuestos de personas menores con 
factores de riesgo y patología confirmada, 
el procedimiento lo inicia las Unidades de 
Gestión Clinica y los Servicios de Neonatología 

--- Page 45 ---
45
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
Una vez iniciado el procedimiento se procederá a derivar a los menores y sus familias a las Unidades 
de Seguimiento y Neurodesarrollo.  La derivación incluirá el diagnóstico inicial, la sospecha clínica 
o necesidad inicial detectada, teniendo en cuenta que los diagnósticos en AT revisten carácter 
dinámico, pudiendo sufrir modificaciones en función de la evolución de la persona menor.
El inicio de la intervención tendrá lugar en el plazo máximo de tres meses desde que se haya 
adoptado la decisión favorable a la intervención de la persona menor. Se asignará un CAIT en el 
plazo máximo de treinta días.  Se asignará preferentemente, y siempre que la disponibilidad de las 
plazas así lo permita, el CAIT más cercano al domicilio familiar, sin perjuicio de que, en determinados 
trastornos del desarrollo, el criterio preferente para la derivación será la especialización del centro, 
aunque no sea el más cercano al domicilio familiar.
En lo referente a la evaluación y calidad de la AT la Ley establece que: las diferentes unidades 
participantes en las actuaciones de detección, evaluación, seguimiento e intervención deberán 
contar con un sistema integrado de gestión de la calidad que permita establecer una evaluación 
continuada de su actividad.

--- Page 46 ---
46
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
II. Regulación de la AT en Aragón
 Orden de 20 de enero de 2003, del Departamento de Salud, Consumo y Servicios Sociales, 
por la que se regula el Programa de AT de la Comunidad Autónoma de Aragón14
 Ley 5/2009, de 30 de junio, de Servicios Sociales de Aragón16
 Decreto 143/2011, de 14 de junio, del Gobierno de Aragón, por el que se aprueba el 
Catálogo de Servicios Sociales de la Comunidad Autónoma de Aragón17
 Orden ECD/1167/2018, de 18 de junio, por la que se crean siete Equipos de Orientación 
Educativa de Atención Temprana de titularidad de la Comunidad Autónoma de Aragón18
 OrdenCDS/490/2022, de 5 de abril, por la que se publica la Instrucción de la Dirección 
Gerencia del Instituto Aragonés de Servicios Sociales19 
 Orden CDS/24/2023, de 16 de enero, por la que se modifica la Orden CDS/950/2022, de 
24 de junio, por la que se establecen los precios de las plazas contratadas o concertadas por 
el Instituto Aragonés de Servicios Sociales, en ejercicio de sus competencias en materia de 
acción concertada20
 Orden CDS/864/2023, de 28 de junio, por la que se convoca el procedimiento de acción 
concertada para la prestación del servicio de Atención Temprana y prevención de la 
discapacidad mediante la puesta en marcha de Equipos Itinerantes en el contexto rural-
comarcal en la Comunidad Autónoma de Aragón21
La regulación de la AT en Aragón se basa en las siguientes normas:
14. Enlace.
16. Enlace.
17. Enlace.
18. Enlace.
19. Enlace.
20. Enlace.
21. Enlace.
Otras normas relacionadas con la regulación de la AT en Aragón serían la Ley 12/2001, de 2 de julio, 
de la infancia y la adolescencia en Aragón. Ley 6/2002, de 15 de abril, de Salud de Aragón. Decreto 
217/2000, de 19 diciembre, del Gobierno de Aragón, de atención al alumnado con necesidades 
educativas especiales, y Orden de 25 de junio de 2001, del Departamento de Educación y Ciencia, 
por la que se regula la acción educativa para el alumnado que presenta necesidades educativas 
especiales derivadas de condiciones personales de discapacidad física, psíquica o sensorial o como 
consecuencia de una sobredotación intelectual.

--- Page 47 ---
47
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
Si bien la Ley 5/2009, de 30 de junio, de Servicios Sociales de Aragón, ya regula los servicios para las 
personas con discapacidad en Aragón, se ha considerado necesario establecer una norma propia. 
En el artículo 14 (atención temprana) recoge que el Gobierno de Aragón garantizará el derecho a 
la atención temprana a los menores de seis años, entendida como un conjunto de intervenciones 
en materia sanitaria, educativa y social, que tiene por objeto dar respuesta a las necesidades que 
presenta esta población infantil con trastornos en su desarrollo o riesgo de padecerlos, así como 
la intervención sobre su familia y entorno, potenciando sus capacidades y mejorando su calidad de 
vida, considerando su globalidad.
Además, destaca que las atenciones recibidas en el programa de atención temprana tendrán 
continuidad en los siguientes ciclos vitales de la infancia, realizando las intervenciones necesarias en 
el marco de los sistemas de protección social que resulten centrales en la atención de los menores, 
con el objeto de atender igualmente el objetivo de mantener la mejor inclusión social y eliminar 
barreras para las personas con discapacidad.
La Carta de Servicios de AT de Aragón22 entiende por AT “el conjunto de actuaciones preventivas, 
de diagnóstico e intervención, dirigidas a la población infantil de 0 a 6 años, a la familia y a su 
entorno, que tienen por finalidad dar respuesta, lo más pronto posible, a las necesidades transitorias 
o permanentes que presentan los menores con trastornos en su desarrollo o que tienen riesgo de 
padecerlos”.
Según la Orden de 20 de enero de 2003, la detección y diagnóstico precoz se realiza desde todos los 
ámbitos; educativo, sanitario o social. Así, el programa de AT se centra en cuatro áreas: atención 
al niño, atención a la familia, atención a la escuela e intervención en el entorno. La atención se 
estructura con diferente intensidad: atención intensiva, atención regular y atención de seguimiento.
Los valores del programa de AT en Aragón son los siguientes:
	
 Responsabilidad pública en el control y ejecución del programa. 
	
 Universalidad y derecho de acceso al servicio en condiciones de igualdad efectiva y no 	
	
	
discriminación. 
	
 Trabajo interdisciplinar y profesionales de alta cualificación y especialización. 
	
 Participación de las familias, de las asociaciones y de los colectivos profesionales 	 	
	
	
implicados. 
	
 Equidad en la distribución geográfica de los recursos, buscando la cercanía de los centros 	 	
	
de AT al lugar de residencia habitual del niño/a. 
	
 Seguridad, eficacia, eficiencia y compromiso con la calidad en los servicios 
Prestaciones del programa de AT de Aragón:
Los servicios del programa de AT son de naturaleza esencial y carácter gratuito según lo establece el 
Catálogo de Servicios Sociales de Aragón. 
En primer lugar, se presta un servicio de valoración sobre la necesidad de AT en aquellas situaciones 
en las que los menores de seis años presenten, o puedan presentar, déficit en su desarrollo 
psicomotor.  Actividades que comprende el servicio: 
22. Enlace.

--- Page 48 ---
48
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
	
 Detección de casos 
	
 Valoración inicial de las necesidades del menor 
	
 Diseño de un Plan Individual de Atención (PIA) y Dictamen de inclusión en el programa. 
En segundo lugar, se presta tratamiento de AT propiamente dicho. Se trata de un servicio que 
proporciona prevención, rehabilitación y atención a los menores de 6 años que presentan o puedan 
presentar déficit en su desarrollo. Actividades que comprende el servicio: 
	
 Realización de los tratamientos diseñados en el Plan Individual de Atención (PIA). 	 	
	
	
(Evaluación neuropediátrica, evaluación médico-funcional y rehabilitadora, evaluación 	
	
	
psicológica y psicoterapia, evaluación y trabajo social, estimulación, fisioterapia, 	
	
	
	
psicomotricidad y logopedia)
	
 Seguimiento permanente de los programas de tratamiento recogidos en el PIA. 
El gobierno de Aragón asume una serie de compromisos de calidad respecto al servicio de AT. 
Estos compromisos, así como sus indicadores y modos de medición se presentan en la Tabla 1.
TABLA 1
Impulsar a través de la sección de 
AT, al menos dos acciones anuales 
de sensibilización, prevención y 
detección precoz en colaboración 
con los sistemas educativo y 
sanitario 
Realizar la valoración inicial 
multiprofesional, en el Centro Base 
del IASS, en un plazo en el que, 
en ningún caso, se superen los 30 
días naturales desde la fecha de 
presentación de la solicitud 
Asegurar que el inicio del 
tratamiento, una vez realizado 
el dictamen de inclusión en el 
programa, no sea superior a 15 días 
naturales en el 80% de los casos y 
que en el 20% restante no exceda de 
30 días naturales
Revisar y ajustar el Plan Individual 
de Atención en el plazo marcado, en 
todos los casos
Número de reuniones o Jornadas 
de divulgación del programa con 
Salud, Educación y Servicios Sociales 
Generales
Porcentaje de valoraciones 
realizadas en un plazo menor o igual 
a 30 días naturales 
Porcentaje de niños que inician el 
tratamiento en un plazo igual o 
menor a 15 días naturales, desde la 
fecha del dictamen de inclusión y 
porcentaje de niños que inician el 
tratamiento en un plazo mayor de 
15 y menor de 30 naturales, desde la 
fecha del dictamen de inclusión 
Porcentaje de casos revisados en 
el plazo establecido en su plan, 
Individual de Atención 
Registro de 
actividades 
de la Sección 
de AT de 
Servicios 
Centrales 
Registro 
Centros Base 
Registro de 
Centros Base 
Registro de 
Centros Base 
Compromisos de calidad
Indicadores
Modos de 
medición
Compromisos de calidad que se asumen, indicadores de calidad y modos de medición. 
Carta de servicios de AT de Aragón. 

--- Page 49 ---
49
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
Conocer la opinión y expectativas 
de los usuarios de los centros 
con periodicidad anual y asegurar 
que el 90% de los usuarios están 
satisfechos con el servicio 
Aplicar un protocolo común, en el 
inicio del Programa, que garantice 
que el 80% de los usuarios están 
satisfechos con la acogida
Porcentaje de usuarios satisfechos o 
muy satisfechos con el servicio
Porcentaje de usuarios satisfechos 
con la acogida 
 Encuesta 
anual de la 
Sección de AT 
del IASS
Encuesta 
anual de la 
Sección de AT 
del IASS 
Compromisos de calidad
Indicadores
Modos de 
medición
Los niños/as susceptibles de recibir servicios de AT son identificados y derivados por circuitos de 
atención diferentes en función de su edad.
En la población infantil de 0 a 3 años habitualmente son los pediatras de atención primaria o 
médicos de atención primaria en zonas rurales donde se carece de pediatras. Existe un protocolo de 
colaboración desde los servicios de pediatría de atención primaria y especializada para la derivación 
de menores con trastornos del desarrollo o en situación de riesgo hacia el programa de AT. 
En la población infantil de 3 a 6 años y escolarizada, suelen ser los Equipos de Orientación Educativa 
quienes lo hacen. De las necesidades transitorias o permanentes que presentan los niños con 
trastornos en su desarrollo motriz, sensorial o cognitivo es responsable el ámbito educativo desde la 
escolarización de los niños (3 a 6 años).
Los Centros de Atención a la Discapacidad del Instituto Aragonés de Servicios Sociales son los 
encargados de decidir la necesidad y oportunidad de la intervención dentro de su red de centros. 
Para ello se basan en la coordinación técnica con el sistema de salud y educativo.
Para los casos identificados por los Centros de Atención a la Discapacidad con problemas o retraso 
en el desarrollo que precisen centros de AT, se inicia el tratamiento de forma inmediata.
Los Centros de Atención a la Discapacidad, después de valorar y analizar cada uno de los niños y 
niñas derivados, emiten un dictamen indicando la necesidad o no de incluir al niño o niña en el 
programa de AT. En caso favorable, propondrán un programa de intervención individualizado para 
cada uno de los casos.  Para realizar el dictamen, así como para la elaboración de dichos programas 
de intervención individualizada los Centros de Atención a la Discapacidad solicitarán la colaboración 
e informes que consideren necesarios a los centros y servicios sanitarios, educativos y sociales.

--- Page 50 ---
50
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
La regulación sobre AT en Asturias se basa en las siguientes normas:
	
 Decreto 49/2001 de 26 de abril, por el que se regula la organización y funcionamiento de 	 	
	
los servicios sociales de la Administración del Principado de Asturias.23
	
 Decreto 79/2002 de 13 de junio, por el que se aprueba el Reglamento de autorización, 	
	
	
registro, acreditación e inspección de centros de atención de servicios sociales.24
	
 Ley 1/2003, de 24 de febrero, de servicios sociales.25
	
 Decreto 43/2011, de 17 de mayo, por el que se aprueba el Reglamento de Autorización, 	
	
	
Registro e Inspección de Centros y Servicios Sociales.26
	
 Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, por el que se aprueba el Texto 	
	
	
Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión 	 	
	
social.27
En Asturias el Servicio de Atención Infantil Temprana es el conjunto de actuaciones de carácter 
interdisciplinar de prevención, detección, diagnóstico y abordaje terapéutico de los trastornos de 
desarrollo del niño/a en proceso de crecimiento y de las situaciones de riesgo social y biológico que 
puedan alterar dicho proceso.
Los destinatarios del servicio son personas de entre 0 y 6 años con trastorno en el desarrollo o riesgo 
de padecerlo, sus familias y entorno.
Los fines de este servicio son:
	
 Reducir los efectos del retraso madurativo, el riesgo biológico o el déficit sobre el conjunto 	
	
global del desarrollo del niño/a. 
	
 Optimizar, en la medida de lo posible, el curso del desarrollo del niño/a. 
	
 Evitar o reducir la aparición de efectos o déficits secundarios asociados o producidos por un 	
	
trastorno o situación de alto riesgo. 
	
 Proveer en el entorno que rodea al niño/a de los apoyos necesarios que compensen las 	
	
	
limitaciones y dificultades y favorezcan su integración familiar, escolar y social. 
III. Regulación de la AT en Asturias
23. Enlace.
24. Enlace.
25. Enlace.
26. Enlace.
27.  Enlace.  Se trata de normativa de ámbito estatal que aplica en todas las CCAA pero que únicamente se menciona explícitamente para las 
CCAA que no tienen una normativa autonómica específica para AT.

--- Page 51 ---
51
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
El Servicio de Atención Infantil Temprana presenta los siguientes contenidos:
El Servicio de Atención Infantil Temprana es gratuito y presenta dos modalidades, una general y 
otra específica. En la modalidad específica se encuentran los siguientes programas:
	
  Programa de atención al déficit auditivo infantil (PADAI)
	
  Programa de cribado neonatal de detección precoz de enfermedades endocrino-	
	
	
	
metabólicas.
	
  Programa de AT de la ONCE 
En cuanto a la derivación y requisitos de acceso la modalidad general requiere de un informe de 
derivación de pediatría de atención primaria y la modalidad específica necesita un informe de 
derivación desde otras especialidades hospitalarias.
 Valoración de las necesidades y potencialidades del niño/a y de la red informal de apoyos 
mediante la aplicación de instrumentos técnicos validados
 Elaboración e implementación del Plan de Autonomía Personal (PAP), con la 
participación y consentimiento de la familia, que contendrá intervenciones categorizadas 
según la intensidad de las mismas:
	
 Actuación preventiva o de seguimiento: existencia de factores de riesgo biológico, 	
	
psicológico, familiar o del entorno que precisan intervención y seguimiento 	
	
	
periódico en el ambiente familiar y, en su caso, escolar
	
 Apoyo psicosocial limitado: sesiones familiares y actividades grupales dirigidas 	
	
a mejorar la comprensión de la realidad de su hijo/a y la adecuación del entorno a 	
	
las necesidades y posibilidades físicas, mentales y sociales del niño/a
	
 Apoyo intensivo o intervención terapéutica: sesiones individuales grupales 	 	
	
destinadas a:
	
	
- Desarrollo psicomotor
	
	
- Desarrollo cognitivo
	
	
- Desarrollo del lenguaje y la comunicación
	
	
- Desarrollo de la autonomía y tratamiento de trastornos del procesamiento 	
	
	
sensorial
	
	
- Desarrollo del área social y afectiva
	
 Apoyo a la familia, al entorno educativo y al entorno social
  Seguimiento y adaptación del PAP a la evolución de la situación, mediante el 	
	
consenso con la familia

--- Page 52 ---
52
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
Canarias cuenta desde 2019 con una Ley específica que regula la AT:
	
  Ley 12/2019, de 25 de abril, por la que se regula la AT en Canarias.28
La Ley canaria define la AT como: el conjunto de intervenciones dirigidas a la población infantil de 
0 a 6 años, a la familia y al entorno, que tienen por objetivo dar respuesta lo más pronto posible 
a las necesidades transitorias o permanentes que presentan los niños y las niñas con trastornos 
en su desarrollo o que tienen el riesgo de padecerlos. Estas intervenciones, que deben considerar 
la globalidad del menor, han de ser planificadas por un equipo de profesionales de orientación 
interdisciplinar o transdisciplinar.
Tal y como aclara la definición la ley se aplica a todos los menores de 6 años que residan o se 
encuentren transitoriamente en el territorio de la Comunidad Autónoma de Canarias con trastornos 
del desarrollo o con riesgo de padecerlos, así a como su familia y su entorno. Asimismo, la AT podrá 
prolongarse en quienes superen la edad prevista de 6 años, previo informe favorable del órgano 
competente. 
Entre los principios rectores de la ley se encuentran los siguientes:
IV. Regulación de la AT en Canarias
Universalidad: acceso al servicio de todas las personas que reúnan los requisitos establecidos 
en la ley.
Gratuidad: la prestación de los servicios de AT por las administraciones públicas canarias 
competentes no está sujeta a contraprestación económica alguna por parte de las personas 
usuarias, estando expresamente prohibido el copago. 
Diálogo, integración y participación: la integración familiar, escolar y comunitaria del 
menor es un objetivo, pero a la vez un agente activo en su desarrollo. La colaboración 
con la familia es una actitud básica, desde el respeto a su cultura, valores y creencias. Se 
debe estimular a la familia a expresar sus necesidades, recibir información y participar 
activamente.
Igualdad de oportunidades: toda la población infantil de 0 a 6 años y sus familias tienen 
el mismo derecho de promoción y desarrollo, sean cuales sean sus capacidades, lugar de 
residencia, circunstancias familiares, sociales, económicas, religiosas o de cualquier otra 
índole, sin que quepa discriminación de ningún tipo.
Responsabilidad pública: las intervenciones en AT son responsabilidad de las 
administraciones públicas competentes en los términos establecidos en esta ley y la 
normativa sectorial aplicable, correspondiendo a las mismas destinar los recursos financieros 
técnicos y humanos necesarios para crear una red pública de AT de calidad en la Comunidad 
Autónoma de Canarias.
Globalidad y atención integral: la intervención en AT tiene que ser global, teniendo en 
cuenta el desarrollo integral del menor. A tal efecto, en la planificación de la intervención se 
debe considerar el momento evolutivo y las necesidades del menor en todos los ámbitos, y 
no solo el déficit o discapacidad que pueda presentar. Abarcará todos los aspectos propios de 
cada individuo: psicomotores, sensoriales, perceptivos, cognitivos, comunicativos, afectivos y 
sociales, así como los relacionados con su entorno, familia, escuela, cultura y contexto social, 
integrando y coordinando las actuaciones de los sectores implicados.
28. Enlace.

--- Page 53 ---
53
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
La ley establece tres modalidades de intervención, a saber:
Se establece un protocolo de derivación a los servicios de AT. La derivación se hace directamente 
desde las unidades de gestión clínica o desde los servicios especializados, participando en el plan 
de atención al recién nacido de riesgo. Cuando la detección de los trastornos o riesgos sea en etapa 
postnatal, podrá realizarse directamente la derivación por el pediatra de atención primaria o por 
otros facultativos de atención especializada. Si la derivación se realiza desde centros educativos, 
servicios sociales o en el entorno familiar, deberá acudirse al pediatra de atención primaria, a quien 
corresponde realizar la derivación.
Planificación y coordinación: actuación conjunta, integral, coherente y de optimización 
del sistema sanitario, el sistema educativo y los servicios sociales que intervienen en la 
atención integral de la AT al menor. Por ello, entre de los sistemas implicados, el sanitario, 
el educativo y los servicios sociales, se deben establecer mecanismos de coordinación en la 
intervención integral en AT con protocolos básicos de derivación e intercambio y registros de 
información. 
Proximidad: el acceso a la AT debe ser inmediato y fácil para cualquier familia que sea 
susceptible de este servicio. Con el fin de evitar cualquier tipo de discriminación, los servicios 
de AT deben estar próximos a los ciudadanos. 
Sectorización: el principio de sectorización hace referencia a la necesidad de limitar el campo 
de actuación de los servicios para garantizar una correlación ajustada entre proximidad y 
conocimiento de la comunidad y el hábitat. 
Interdisciplinariedad y cualificación profesional: el equipo de AT estará formado por 
profesionales de distintas disciplinas, expertos en los diferentes ámbitos que se abordan.
Inclusión: uno de los objetivos de mayor alcance pasa por potenciar el desarrollo del niño y 
de la niña en los distintos ámbitos de su vida. La integración familiar, escolar y comunitaria 
implica el respeto a su condición de sujeto activo y la aceptación de los modos alternativos 
de ser.
Sostenibilidad: para garantizar su permanencia en el tiempo, la intervención integral en AT 
deberá planificarse siguiendo criterios de sostenibilidad y eficiencia económicas.
Prevención, promoción y protección del desarrollo infantil.
  Atención directa: es aquella que exige la participación activa e inmediata de los 
profesionales en la ejecución de las actuaciones que se haya determinado previamente, que 
son necesarias para la atención individualizada e integral del menor. Esta podrá llevarse a 
cabo tanto en los centros de tratamiento, como en los diferentes contextos naturales donde 
el menor se desenvuelve. Se consideran también atención directa las orientaciones y pautas 
que los profesionales dan a las familias como parte del proceso de intervención con el menor.
  Atención sociofamiliar: es aquella destinada a la familia de forma individual o en grupo 
para responder a necesidades más específicas detectadas en el proceso de evaluación previa 
del menor y su entorno familiar.
  Atención en el proceso de escolarización: es aquella dirigida a los menores que inician 
su escolarización y en la que es necesaria la coordinación entre los profesionales que 
han atendido al menor en el centro de tratamiento, los responsables de la prescripción y 
revisión de la intervención, complementándose con los equipos de orientación educativa 
y psicopedagógica, de forma que se ofrezcan al menor y a su familia las medidas de apoyo 
necesarias en el proceso de incorporación al ámbito escolar.

--- Page 54 ---
54
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
Los servicios competentes en el conjunto de actuaciones en AT son prioritariamente salud, políticas 
sociales y educación, siendo imprescindible la colaboración y coordinación entre ellos.
Se definen las unidades de AT como recursos especializados, compuestos por equipos 
interprofesionales que prestan servicios de AT. Son responsables del proceso diagnóstico, funcional, 
etiológico, sindrómico, así como del tratamiento de atención/intervención temprana del menor de 
acuerdo con el Plan Individualizado de AT (PIAT).
El equipo básico de las unidades de AT será el formado por las siguientes disciplinas: psicología 
clínica/pedagogía/psicopedagogía, logopedia, psicomotricidad, terapia ocupacional, fisioterapia, 
trabajo social y personal de administración. La formación de los profesionales de tratamiento 
directo, además de la titulación propia, deberá ser específica en intervención temprana, pudiendo 
acreditarse mediante cursos de especialización de postgrado específico y/o cinco años de experiencia 
profesional.

--- Page 55 ---
55
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
La regulación de la AT en Cantabria se basa en la siguiente ley:
	
  Ley de Cantabria 2/2007 de Derechos y Servicios Sociales (Actualizada a 1-1-2023).29
Se entiende por AT, según la página web de Servicios Sociales del Gobierno de Cantabria, un servicio 
destinado a la prevención, la detección precoz, el diagnóstico y la atención de las alteraciones del 
desarrollo de los niños/as entre 0 y 42 meses o los mayores de esta edad que no estén escolarizados, con 
alteraciones del desarrollo o riesgo de padecerlo.
Su objetivo es potenciar las capacidades para evitar o minimizar el agravamiento de una posible 
deficiencia, con la finalidad de promover un desarrollo armónico y evitar cualquier menoscabo de la 
autonomía personal. 
Los requisitos para su solicitud o derivación son que ha de ser derivado por profesionales del servicio 
de atención primaria o especializada de:
	
  El Servicio Cántabro de Salud
	
  Servicios Sociales 
	
  Servicios educativos
El protocolo consiste en acudir al pediatra, quién proporcionará una cita de interconsulta para que 
se valore al niño/a en AT, aunque también puede ser derivado por especialistas del hospital, o los 
mismos profesionales del centro de salud. 
Es destacable que los servicios de AT en Cantabria se ofrezcan desde Sanidad y no desde Servicios 
Sociales, como es habitual. Tanto el sistema de valoración como el tratamiento se realizan en el 
centro de salud correspondiente. En cada zona existe un equipo de AT, pero no en cada centro. Los 
Equipos de AT están ubicados en los Centros de Salud de Atención Primaria en:
	
  Santander
	
  Torrelavega
La principal ventaja de que la AT esté en Sanidad es el tiempo: la valoración no tarda más de 15 días y 
el tratamiento no se demora.
El coste del servicio es gratuito y la prestación garantizada. 
En cuanto a los criterios de calidad, el artículo V de la Ley de Cantabria 2/2007; Derechos de las 
personas en relación con los servicios sociales, especifica el derecho a recibir servicios de calidad, 
a conocer los estándares aplicables a estos efectos y a que se tenga en cuenta su opinión en el 
proceso de evaluación de los mismos. Además, la acreditación y la evaluación de centros y servicios 
obedecen a la preocupación por la gestión de servicios sociales con arreglo a criterios de calidad. 
V. Regulación de la AT en Cantabria
29. Enlace.
	
  Reinosa
	
  Laredo

--- Page 56 ---
56
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
Formación y especialización de los profesionales. El título VI ordena a las administraciones a velar 
por la formación continua de los profesionales. Los equipos multiprofesionales de los Servicios 
Sociales de Atención Primaria estarán formados por profesionales cuyos perfiles correspondan con 
las necesidades sociales de la Zona Básica de servicios sociales. 
Coordinación con educación y asuntos sociales. Educación cuenta con sus propios equipos de AT. 
Llegados al segundo ciclo de educación infantil (a los tres años), si existen apoyos suficientes con los 
que pueda tener una continuidad, el niño no sigue en AT de salud. Si sigue existiendo la condición de 
salud, continuarán en AT de salud.

--- Page 57 ---
57
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
La regulación sobre AT en Castilla La Mancha se apoya en cuatro normas:
	
 Ley 7/2010, de 20 de julio, de Educación de Castilla-La Mancha.30
	
 Ley 14/2010, de 16 de diciembre, de servicios sociales de Castilla-La Mancha.31
	
 Ley 7/2014, de 13 de noviembre, de Garantía de los Derechos de las Personas con 	
	
	
	
Discapacidad en Castilla-La Mancha.32
	
 Ley 2/2023, de 10 de febrero, de AT en Castilla-La Mancha.33
La Ley 2/2023 nace con el objetivo de que todos los niños y niñas de Castilla-La Mancha que lo 
precisen y sus familias, tengan garantizada la AT, definida esta como el conjunto de intervenciones, 
dirigidas a los niños y niñas, a sus familias y al entorno, desde el nacimiento hasta los seis años, 
cuando presenten dificultades en su desarrollo o se aprecien factores de riesgo biológico y/o 
social para que dichas dificultades puedan aparecer.
La AT en Castilla-La Mancha se concibe como un derecho universal y gratuito para todas las familias 
que lo requieran. Dicho derecho se materializa a través del Sistema Público de Servicios Sociales, 
en el periodo comprendido entre los 0 y los 6 años, con independencia de los apoyos que de forma 
complementaria proporcionen los sistemas sanitario y educativo.
En Castilla-La Mancha, son responsables en materia de atención a la infancia, las consejerías 
competentes en materia sanitaria, educativa y de servicios sociales, por lo que la Ley considera 
imprescindible la colaboración y coordinación entre ellas para el buen funcionamiento de los 
servicios de AT.
En cada provincia de Castilla la Mancha la consejería competente en materia de servicios sociales 
contará con un equipo de AT provincial que asumirá las competencias de coordinación con los 
servicios de AT de la red pública, en lo relativo a la valoración de la necesidad, derivación de la 
familia, inicio, seguimiento y finalización de las intervenciones. Debe señalarse que se entiende que 
forman parte de la Red Pública de servicios de AT aquellos que sean de titularidad pública, así como 
los de titularidad privada con los que la Administración establezca alguna forma de colaboración de 
las previstas en la normativa. 
Se establece que los Centros de Desarrollo Infantil y AT de Castilla la Mancha contarán con 
un equipo de profesionales que tendrá carácter interdisciplinar y transdisciplinar para que la 
intervención pueda abarcar los aspectos biológicos, psicológicos y sociales de cada niño o niña y los 
aspectos de su entorno, en especial de la familia. Dicho equipo estará coordinado por uno de sus 
miembros, el especialista en apoyo familiar.
VI. Regulación de la AT en Castilla La Mancha
30. Enlace.
31 . Enlace.
32. Enlace.
33. Enlace.

--- Page 58 ---
58
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
Con carácter general el equipo, estará compuesto, como mínimo, por los siguientes profesionales:
	
a) Un especialista en apoyo familiar, con funciones de coordinación del equipo, con la 	
	
	
titulación universitaria en Psicología, Pedagogía o Psicopedagogía, que será el encargado de 		
	
realizar la primera acogida a las familias, así como de informar, orientar y asesorar a 	 	
	
	
las mismas.
	
b) Un especialista en desarrollo psicomotor, con la titulación universitaria en Psicología, 	
	
	
Pedagogía, Psicopedagogía, Terapeuta Ocupacional, Maestro con la especialidad de 	 	
	
	
Pedagogía Terapéutica o con el Master en AT.
	
c) Un especialista en desarrollo neuromotriz, con la titulación universitaria en Fisioterapia.
	
d) Un especialista en desarrollo del lenguaje y la comunicación, con titulación universitaria 	 	
	
en Logopedia o, bien Maestro con la especialidad de Audición y Lenguaje.
Según el Decreto 3/2016, de 26/01/201634, por el que se establece el catálogo de servicios y 
prestaciones económicas del Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia en la 
Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha y se determina la intensidad de los servicios y el 
régimen de compatibilidades aplicable; para el servicio de AT se fija la siguiente intensidad: Grados I, 
II y III de dependencia un mínimo de seis horas mensuales de atención o su equivalente en sesiones.
Esta Ley promueve un modelo de servicios de apoyo especializado, que pone el énfasis en el enfoque 
centrado en la familia, principal protagonista en el proceso de desarrollo y aprendizaje del niño o 
niña. Todo ello teniendo como referencia las prácticas validadas y recomendadas en AT.
El enfoque centrado en la familia se entiende como un conjunto de servicios de apoyo especializado, 
que pone el énfasis en la familia, principal protagonista en el proceso de desarrollo y aprendizaje 
del niño o niña. Todo ello teniendo como referencia las prácticas validadas y recomendadas en AT. 
Estas prácticas se llevan a cabo, de forma preferente, en los entornos naturales donde la familia se 
desenvuelve. Siendo así que, por “Entorno natural” la ley se refiere a los ambientes donde los niños 
y las niñas aprenden, juegan y participan con adultos y con otros niños y niñas, es decir, donde se 
produce el desarrollo humano como resultado de las interacciones que las niñas o niños mantienen 
con el entorno físico (espacio, equipo y materiales…), el entorno social (interacciones con hermanos, 
compañeros y familiares…) y el entorno temporal (secuencia y duración de las actividades y rutinas 
de cada día).
Se contempla en la Ley la tele intervención como una modalidad de intervención en AT mediante el 
uso de las tecnologías de la comunicación. Dicha modalidad de intervención será complementaria 
a la intervención presencial, sin sustituirla, y podrá ser utilizada cuando se considere necesario por 
parte de la familia en colaboración con el profesional de referencia, siempre que resulte adecuada 
para los objetivos que se estén trabajando.
34. Enlace.

--- Page 59 ---
59
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
La prestación de los servicios de AT en Catilla la Mancha se regirá por los siguientes principios 
rectores:
	
 Universalidad e igualdad de oportunidades. 
	
 Gratuidad. Está expresamente prohibido el copago o la obligatoriedad de participar 	
	
	
económicamente en las actividades o el mantenimiento de las instituciones, centros o 	
	
	
entidades gestoras mediante cuotas.
	
 Atención individualizada. 
	
 Transdisciplinariedad. 
	
 Normalización.
	
 Descentralización.
	
 Prevención.
	
 Diálogo y autodeterminación.
	
 Participación activa e inclusión en el entorno familiar, escolar y comunitario de los niños y 		
	
niñas.
	
 Prácticas basadas en la evidencia y la ética. 
	
 Coordinación y corresponsabilidad entre las distintas consejerías que tienen atribuciones y 	
	
responsabilidades en el ámbito de la atención a la población infantil. 
	
 Sostenibilidad.
	
 Calidad.
	
 Accesibilidad Universal.
	
 Innovación Tecnológica.
En lo referente a la formación de los profesionales responsables de la atención la Ley 2/2023 
establece lo siguiente:
La Administración autonómica establecerá medidas y programas para garantizar la especialización 
y la formación permanente de todos los profesionales integrantes de la Red Pública de servicios 
de AT con el fin de prestar un apoyo cualificado a las familias. Así mismo, desarrollará acciones de 
formación relacionadas con la AT, dirigidas a su personal.
Por otra parte; la Administración autonómica colaborará en el ámbito de sus competencias con las 
universidades para fomentar la inclusión de la formación en AT, en los programas formativos de 
los grados o formación universitaria equivalente de aquellas titulaciones ligadas a las Ciencias de 
la Salud, Ciencias de la Educación y Ciencias Sociales, tales como Medicina, Psicología, Fisioterapia, 
Enfermería, Pedagogía, Logopedia, Magisterio, Terapia Ocupacional, Educación Social, Trabajo Social 
o cualquier otra disciplina universitaria de nueva creación que pueda vincularse a este área.
Con relación a la calidad de los servicios de AT se establece que la consejería competente en materia 
de servicios sociales promoverá un sistema de gestión de calidad que permita establecer una 
evaluación continuada de la intervención en los servicios de AT. Así mismo, y en coordinación con 
las entidades gestoras de los servicios de AT de la Red Pública, desarrollará e implantará indicadores 
de calidad de vida familiar que permitan evaluar el grado de consecución de los objetivos marcados 
para cada familia a la que se preste apoyo, así como el grado de satisfacción de las mismas. Además, 
las familias formarán parte activa de este proceso de evaluación y colaborarán, en su caso, en el 
diseño del mismo.

--- Page 60 ---
60
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
La regulación de la AT en Castilla y León se encuentra, básicamente, en cinco normas: 
	
 Decreto 53/2010 de 2 de diciembre, de coordinación interadministrativa en la AT en Castilla 	
	
y León.
	
 Ley 16/2010 de 20 de diciembre de Servicios Sociales de Castilla y León.
	
 Ley 2/2013, de 15 de mayo, de Igualdad de oportunidades para las personas con 	
	
	
	
discapacidad.
	
 Decreto 58/2014 de 11 de diciembre por el que se aprueba el Catálogo de Servicios Sociales 	
	
de Castilla y León.
	
 Orden FAM/6/2018 de 11 de enero, por la que se regulan las prestaciones del Sistema para 		
	
la Autonomía y Atención a la dependencia en Castilla y León, el cálculo de la capacidad 	
	
	
económica y las medidas de apoyo a las personas cuidadoras no profesionales.
Castilla y León define la AT como un “Conjunto de actuaciones dirigidas a niños y niñas de 0 a 6 
años con discapacidad o con riesgo de padecerla por presentar trastornos en su desarrollo o riesgo 
de padecerlos que comprende la prevención, la detección precoz, el diagnóstico y la atención que de 
forma coordinada se dirigen globalmente a la persona, a su familia y a su entorno. Tienen por finalidad 
potenciar la capacidad de desarrollo del menor y su bienestar, facilitando su integración en el ámbito 
familiar, escolar y social, así como su autonomía personal, dando respuesta lo más pronto posible a 
las necesidades transitorias o permanentes que presentan” (anexo 1 del Decreto 58/2014, de 11 de 
diciembre, por el que se aprueba el Catálogo de Servicios Sociales de Castilla y León). A su vez, en 
la web de los servicios sociales de la Junta de Castilla y León se especifica que “La AT es el conjunto 
de intervenciones dirigidas a la población infantil de 0 a 6 años, a la familia y al entorno, que tiene 
como objetivo dar respuesta lo más pronto posible a las necesidades transitorias y permanentes 
que presentan los niños con trastornos en su desarrollo o que tienen riesgo de padecerlos. Estas 
intervenciones, consideran la globalidad del niño, y son planificadas por un equipo de profesionales de 
orientación interdisciplinar o transdisciplinar”.
Entre los principios que rigen la AT en Castilla y León se encuentran los de Universalidad (acceso al 
servicio de todos los que reúnan los requisitos y condiciones establecidos) y Gratuidad: (Cobertura 
del coste del servicio por la Administración de la Comunidad Autónoma). 
Entre los objetivos específicos de la AT en esta comunidad se encuentra el de alcanzar estándares 
de calidad en la prestación del servicio de AT que incluya el desarrollo de planes de formación 
continua para los profesionales que trabajen en este ámbito. La evaluación de los resultados y 
las propuestas de mejora de las prestaciones de AT estará a cargo de Las Comisiones Técnicas 
Provinciales de AT.
Tal y como se refleja en la Orden FAM/6/2018 la AT en Castilla y León se encuentra dentro de los 
Servicios de Promoción de la Autonomía Personal.
VII. Regulación de la AT en Castilla y León

--- Page 61 ---
61
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
Según esta orden la intensidad del servicio de promoción de la autonomía personal en el grado 
I de dependencia será la prevista en la normativa estatal que sea de aplicación. Sin embargo; la 
intensidad del servicio de promoción de la autonomía personal para los grados II y III de dependencia 
será de 6 horas mensuales en la modalidad de AT, salvo que por prescripción técnica corresponda 
una intensidad menor o mayor hasta un máximo de 8 horas mensuales.
Se reconocerá el servicio de promoción de la autonomía personal, en su modalidad de AT a los 
menores de seis años no escolarizados y a los que lo estén en el primer ciclo de educación infantil 
Para los menores de 6 años, el servicio de promoción de la autonomía personal, en su modalidad de 
AT es compatible, en la intensidad que determine el equipo técnico de AT, con el servicio de ayuda a 
domicilio, con la prestación vinculada a dicho servicio y con la prestación económica de cuidados en 
el entorno familiar, en el caso de menores con grado II ó III de dependencia. Para menores con grado 
I es compatible con el servicio de ayuda a domicilio que no tenga el carácter de prestación esencial 
según lo dispuesto en la Ley 16/2010, de 20 de diciembre de Servicios Sociales de Castilla y León. 
El proceso de la AT en Castilla y León sigue las siguientes fases:35
En el Decreto 53/2010 de 2 de diciembre, de coordinación interadministrativa en la AT en Castilla y 
León se establece que los profesionales que intervengan en la AT de los sistemas de salud, servicios 
sociales y educación actuarán bajo los principios de coordinación y cooperación en la intervención, 
y que para el intercambio de información y derivación entre sistemas se elaborará un Protocolo de 
Coordinación de AT. Este protocolo se aprobó con fecha 26 de febrero de 2015.
35. Enlace.
1. Detección: las dificultades en el desarrollo o situaciones de riesgo pueden ser detectadas 
por profesionales del ámbito sanitario (neonatólogos, pediatras, neurólogos…), educativo 
(psicólogos, educadores…), social (T. sociales…) o por la propia familia.
2. Derivación: todo niño detectado, se derivará al Equipo de AT de la Gerencia Territoriales 
de Servicios Sociales, como organismo provincial de referencia competencial en la 
determinación de la Necesidad de AT.
3. Evaluación: con posterioridad, el equipo de AT realizará una evaluación interdisciplinar 
del niño y su entorno, emitiendo un dictamen y un Plan Individual de Intervención donde se 
determinan los resultados de la evaluación y las medidas de intervención propuestas por el 
equipo.
4. Intervención: realizada la evaluación se establece un programa único, global e 
individualizado que pretende dar respuesta no sólo a las necesidades del niño, sino 
también a las de la familia y entorno.
5. Revisiones del Plan Individual de Intervención: de forma periódica el equipo de AT 
realizará revisiones para verificar los resultados del desarrollo plan de intervención y 
programar los cambios que procedan.
6. Alta o derivación: como consecuencia de una revisión se puede proponer el alta en 
el programa por diferentes motivos: por razón de edad, por haber alcanzado los niveles 
adecuados de desarrollo o por ser derivado a otros servicios, fundamentalmente a los 
educativos cuando el niño es escolarizado.

--- Page 62 ---
62
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
¿Qué intervenciones ofrece la AT en Castilla y León?
	
 Sesiones de intervención individuales o de grupo: con mayor o menor frecuencia, en 	
	
	
función de las necesidades y recursos del niño y de su entorno familiar y social. Las medidas 		
	
de intervención más frecuentes son Fisioterapia, Estimulación, Psicomotricidad, Logopedia y 	
	
Seguimiento del desarrollo del niño.
	
 Coordinación con otros recursos sociales implicados: sanitarios, educativos y sociales 	
	
	
fundamentalmente, con objeto de facilitar una intervención integrada e integral.
	
 Apoyo individual y grupal a las familias: para responder a las necesidades de las familias, se 	
	
desarrollarán medidas de apoyo individual y grupal a familias mediante actuaciones de 	
	
	
información, formación, autoayuda, respiro… o de cualquier otra índole que se considere de 	
	
interés.
Las intervenciones se llevarán a cabo por el Equipo de AT de la Unidad de Valoración y Atención a 
Personas con Discapacidad y en sus dependencias en el caso de que la persona receptora del servicio 
resida en la capital de provincia o en su entorno. Si la localidad de origen está alejada de la capital 
de la provincia, el programa se desarrollará a través de Equipos Itinerantes a nivel ambulatorio 
o domiciliario, bien en su localidad o en su cabecera de Comarca. Estos equipos pertenecen a 
entidades colaboradoras sin ánimo de lucro, en Convenio de Colaboración con la Gerencia de 
Servicios Sociales, para la realización del Programa de AT en el ámbito rural.

--- Page 63 ---
63
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
La normativa que regula la atención precoz en Cataluña es la siguiente: 
	
 Ley 18/2003, de 4 de julio de Apoyo a las Familias.36
	
 Decreto 261/2003, de 21 de octubre, por el que se regulan los servicios de atención precoz.37
	
 Ley 12/2007, de 11 de octubre de Servicios Sociales, en su Anexo clasifica como servicio 	
	
	
prestado en el Sistema Catalán de Servicios Sociales la Atención Precoz.38
	
 Ley 12/2009 de 10 de julio de educación.39
	
 Ley 14/2010, de 27 de mayo, de los derechos y las oportunidades en la infancia y la 	 	
	
	
adolescencia.40
	
 Decreto 45/2014, de 1 de abril, por el que se regulan los servicios de atención precoz.41
La atención precoz tiene como objetivo incidir en los trastornos del desarrollo infantil y en las 
situaciones de riesgo que puedan provocarlos. Incluye actuaciones de carácter preventivo, detección, 
diagnóstico e intervención terapéutica, que tienen lugar desde el momento de la concepción hasta 
que el niño cumple los 6 años. Esta atención se hace desde diferentes ámbitos como puede ser el 
familiar, sanitario, educativo, social u otros. Esta atención se hace desde los Centros de Desarrollo 
Infantil y Atención Precoz (CDIAP), los cuales se extienden por todo el territorio catalán y trabajan 
coordinados con el resto de dispositivos implicados en la atención de la primera infancia.
Los organismos responsables de regular este servicio son el Departament de Drets Socials y la 
Direcció General de l’Autonomia Personal i la Discapacitat.
El servicio va dirigido a los niños con trastornos en su crecimiento o con riesgo de sufrirlos, desde el 
momento de su concepción y, como máximo, hasta que cumplan los 6 años.
La solicitud la deben hacer los padres, tutores o guardadores de hecho del niño, y se puede solicitar 
en cualquier momento. No existen tasas para este trámite.
Para la solicitud, los niños deben sufrir trastornos en su desarrollo o estar en situación de riesgo de 
sufrirlos, desde el momento de la concepción y, como máximo, hasta que cumplan los 6 años.
Documentación necesaria: 
	
 Formulario de solicitud
	
 Informes o dictámenes emitidos por profesionales del ámbito de la salud, servicios sociales 	
	
o educación.
VIII. Regulación de la AT en Cataluña
36. Enlace.
37.  Enlace.
38. Enlace.
39. Enlace.
40. Enlace.
41.  Enlace.

--- Page 64 ---
64
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
La duración de los servicios será la que necesite cada niño y se extenderá hasta que las necesidades 
de atención las puedan cubrir los servicios de carácter general, ya sean educativos, sanitarios o 
sociales o, en todo caso, cuando se cumpla la edad de 6 años.
Excepcionalmente, el procedimiento se podrá iniciar de oficio por los CDIAP directamente o a partir 
de los servicios sanitarios, servicios sociales o servicios educativos/enseñanza.
Otra información: 
Se entiende por trastorno en el desarrollo la disfunción transitoria o permanente, ya sea de carácter 
neurológico, psicológico o sensorial, que presenta un niño en su proceso de maduración.
Se entiende por riesgo de sufrir un trastorno en el desarrollo el hecho de que un niño se encuentre en 
situación de carácter biológico, psicológico o social que dificulta su desarrollo.
Sin perjuicio del carácter universal de los servicios de atención precoz, se priorizará la atención a 
los niños menores de tres años y a los niños con afectación grave, de acuerdo con el criterio clínico 
de los profesionales del CDIAP. Se entiende por afectación grave aquella condición familiar, del 
entorno y/o del propio niño que repercute en alguna área de su desarrollo, de forma que queda 
comprometida, de forma significativa, su capacidad adaptativa y su relación con el entorno.

--- Page 65 ---
65
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
Las legislaciones que recogen la AT en la comunidad de Extremadura son la siguientes: 
	
 La AT de Extremadura se regula por el Decreto 151/2006, de 31 de julio.42
	
 En la Ley 4/2011, de 7 de marzo, de Educación de Extremadura, en su artículo 23 se recoge 		
	
la prevención detección y AT y, además, en su artículo 93 se garantiza una programación para 	
	
la detección y su atención.43
	
 En la Ley 14/2015, de 9 de abril, de Servicios Sociales de Extremadura, su artículo 31 expone 	
	
una serie de prestaciones garantizadas en los servicios sociales de atención especializada.44
Estas definen el servicio de AT como el “conjunto de intervenciones, dirigidas a la población infantil 
de 0 a 6 años, la familia y al medio, que tienen por objetivo atender, lo más rápidamente posible, las 
necesidades transitorias o permanentes que presentan los niños con trastornos en su desarrollo o que 
tienen el riesgo de padecerlos. Estas intervenciones, que deben considerar la globalidad del niño, han de 
ser planificadas por un equipo de profesionales de orientación interdisciplinar o transdisciplinar.” 
Según la Asociación de Intervención Temprana Extremeña (AITE), la AT va dirigida a todos los niños 
entre 0 y 6 años que presentan cualquier trastorno en su desarrollo, sea de tipo físico, psíquico o 
sensorial, o con riesgo de padecerlo. Todas las acciones e intervenciones que se llevan a cabo en AT 
deben considerar no sólo al niño sino también a la familia, la escuela y el medio en el que vive.
Los objetivos de la AT según la AITE son:
	
 Potenciar las capacidades y el bienestar del niño
	
 Posibilitar su autonomía personal y su integración en el medio familiar, escolar y social de 		
	
la forma más completa posible
Además, Extremadura cuenta con el Servicio Extremeño de Promoción de la Autonomía Personal 
y Atención a la Dependencia (SEPAD), cuya función es regular la AT en la comunidad. Entre sus 
objetivos se encuentran: 
	
 Delimitar y definir de manera clara las prestaciones y servicios que deben proveer cada uno 	
	
de los sistemas (sanitario y social) en materia de AT.
	
 Actualizar y concretar los perfiles asistenciales susceptibles de intervención.
	
 Determinar vías y mecanismos de cribado, derivación, acceso y seguimiento de las 	 	
	
	
situaciones susceptibles de atención que se puedan presentar en los servicios sanitarios y 	
	
	
sean derivadas a los servicios de atención a la discapacidad y a la dependencia del SEPAD.
IX. Regulación de la AT en Extremadura
42. Enlace.
43. Enlace.
44. Enlace.

--- Page 66 ---
66
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
	
 Establecer mecanismos estables de coordinación entre los sistemas que garanticen la 	
	
	
continuidad de la atención y la eficacia en el uso de los recursos en los tres niveles: 
	
	
1. Coordinación interdisciplinar de los equipos de intervención
	
	
2. Coordinación de los diferentes servicios o dispositivos de AT
	
	
3. Coordinación interinstitucional
	
 Mejorar la eficiencia y la agilidad del circuito asistencial, asegurando una adecuada 	
	
	
coordinación entre los servicios. 
El desarrollo de este servicio se lleva a cabo a través de programas individualizados en los que padres 
y profesionales establecen los objetivos a alcanzar y las estrategias para conseguirlos. Está formado 
por equipos de profesionales especializados en desarrollo infantil y AT que ponen en marcha 
dichos programas, en función de las necesidades de los niños, además de ofrecer información, 
asesoramiento e intervención en los diferentes aspectos que intervienen en el desarrollo.
El equipo multidisciplinar estará formado por diferentes profesionales encargados de las distintas 
áreas del proceso de desarrollo. 
Este servicio tendrá lugar en los diferentes tratamientos y atención a los familiares en centros 
específicos de AT. Estos centros dispondrán de los medios necesarios para realizar las diferentes 
tareas llevadas a cabo por cada profesional. 
Ha de seguirse un proceso específico para la solicitud del servicio de AT en Extremadura: 
1. Detección. 
Las dificultades en el desarrollo pueden ser detectadas por profesionales de distintos hábitos:
	
 Profesionales del ámbito sanitario 
	
 Profesionales del ámbito educativo
	
 Profesionales del ámbito social
	
 Los mismos padres y madres
2. Derivación: 
Una vez detectada la dificultad es necesario acudir a los equipos de profesionales especialistas en 
desarrollo infantil y AT que existan en base al lugar de residencia.
3. Intervención:
Dichos equipos serán los responsables de realizar el diagnóstico interdisciplinar del niño/a. El 
profesional escuchará las preocupaciones de los padres y recogerá todos aquellos datos que faciliten 
la intervención.
Se planificará la intervención más adecuada entre los profesionales y los padres contemplando 
aspectos dirigidos al niño/a, a la familia y al entorno.
Se aplicará el programa de intervención en los distintos ámbitos llevando a cabo un seguimiento 
periódico del mismo; nuevamente la coordinación con profesionales de los distintos servicios 
implicados será fundamental para una adecuada información.

--- Page 67 ---
67
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
4. Seguimiento:
En el momento de finalizar la intervención, sea por la edad (6 años), por haber alcanzado los niveles 
de desarrollo adecuados, o porque hay una derivación a otros servicios, el profesional de la AT 
ayudará a la familia a buscar nuevos recursos y adaptarse a la nueva situación, además de plantear 
una labor de seguimiento, al menos durante un tiempo determinado. 
La intervención con las familias tiene como finalidad ayudar a los padres y madres en la adaptación 
a la nueva situación, ofrecer la posibilidad de comprenderla de modo global, evitando que 
consideremos el problema centrado exclusivamente en el trastorno que padece el niño/a.
La Junta de Extremadura y la Consejería de Educación ofrecen la instrucción 23/2007 de 5 de 
septiembre, de la Dirección General de Calidad y Equidad educativa por la que se regula el 
funcionamiento de los equipos de orientación educativa y psicopedagógica generales, equipos 
de AT y equipos específicos de atención a deficientes auditivos, de la comunidad autónoma de 
Extremadura, como criterio de calidad para valorar la atención. 

--- Page 68 ---
68
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
Las leyes que regulan la AT en Galicia son las siguientes: 
	
 Ley 3/2011, de 30 de junio, de apoyo a la familia y a la convivencia de Galicia, en donde la AT 	
	
se aborda en términos de servicios sociales y educación.45
	
 Decreto 183/2013, de 5 de diciembre, por el que se crea la Red gallega de AT.46
Asimismo, esta se recoge en:
	
 Ley 13/2008, de 3 de diciembre, de servicios sociales de Galicia.47
	
 Decreto 229/2011, de 7 de diciembre, por el que se regula la atención a la diversidad del 	
	
	
alumnado de los centros docentes de la Comunidad Autónoma de Galicia.48
	
 DECRETO 149/2013, del 5 de septiembre, que define la cartera de servicios sociales para 	
	
	
la promoción de la autonomía personal y la atención a personas en situación de dependencia 	
	
y determina el sistema de participación de los usuarios sin financiación de costes propios.
	
 Resolución de 25 de julio de 2013, de la Secretaría de Estado de Servicios Sociales e 		
	
	
Igualdad, por el que se publica el Acuerdo del Consejo Territorial de Servicios Sociales y del 	 	
	
Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia sobre criterios comunes, 	
	
	
	
recomendaciones y condiciones mínimas para los planes de atención integral a los 	
	
	
	
menores de edad de tres en situación de dependencia o en riesgo de desarrollarla y 	 	
	
	
evaluación anual correspondiente al ejercicio 2012 de los resultados de la aplicación de la 	
	
	
Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de Promoción de la Autonomía Personal y atención a 	
	
	
las personas en situación de dependencia situación de dependencia.49
La Ley 8/2008, de 10 de julio, de salud de Galicia, no hace referencia expresa a la AT; no obstante, el 
artículo 14, 5 hace una referencia indirecta al señalar que a las personas con discapacidad les será de 
aplicación lo previsto en el artículo 25, apartados b), c), d) y f), de la Convención de derechos de las 
personas con discapacidad.
De manera concreta, la AT está regulada en Galicia por el Decreto 183/2013, de 5 de diciembre, por el 
que se crea la Red gallega de AT.
En este, y es esta la definición proporcionada por la Xunta de Galicia, se entiende la AT como un: 
“conjunto de intervenciones dirigidas a la población infantil de 0 a 6 años, a su familia y a su entorno, 
y que tiene por objetivo dar respuesta lo antes posible a las necesidades transitorias o permanentes que 
presentan los niños y las niñas con trastornos en el desarrollo o en riesgo de padecerlos, para facilitar 
el desarrollo de su autonomía personal y la inclusión social. Desde los servicios de AT se ofrecerá una 
intervención biopsicosocial que favorezca la adquisición o la recuperación de funciones y de habilidades 
personales y sociales de cara a la mejora de la autonomía, de la convivencia social y familiar y de la 
inclusión social”.
X. Regulación de la AT en Galicia
45. Enlace.
46. Enlace.
47. Enlace.
48. Enlace.
49. Enlace.

--- Page 69 ---
69
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
La AT en Galicia es una competencia compartida por la Consellería de Política Social, la Consellería 
de Sanidad y la Consellería de Cultura, Educación y Ordenación Universitaria que, con sus equipos de 
intervención, forman la Red gallega de AT. Esta red dispone de unos equipos interprofesionales que, 
dependiendo del diagnóstico realizado, abordarán el caso desde una u otra especialidad del equipo.
La Xunta de Galicia ofrece un protocolo de coordinación, intervención y derivación interinstitucional 
en AT. 50
Fase de detección: 
El artículo 4 del Decreto 183/2013 dispone que la atención especializada multidisciplinar debe seguir 
un modelo metodológico de actuación, en el que se incluye la detección precoz de los trastornos del 
desarrollo o de las situaciones de riesgo de padecerlos.
Ámbito:
Sistema de servicios sociales, educativo y sanitario (pediatría de atención primaria y de atención 
hospitalaria).
Familias:
En el caso de sospecha de necesidades relacionadas con el desarrollo, o de situación de 
vulnerabilidad que le pueda afectar negativamente al proceso evolutivo de la persona menor, los 
profesionales de los sistemas de protección, sanitario, social y educativo, y las familias deberán 
canalizar las situaciones detectadas a través de los servicios de pediatría. A través de los servicios de 
pediatría de atención primaria cuando la situación sea detectada en el ámbito comunitario por las 
propias familias, por profesionales de escuelas infantiles o de educación de primero o segundo ciclo, 
por los servicios sociales comunitarios o especializados, programas de educación familiar, recursos 
sanitarios de atención primaria y otros agentes de los diferentes sistemas. Y a través de los servicios 
de pediatría de atención hospitalaria cuando la detección tenga lugar en el ámbito hospitalario.
En el sistema educativo la detección precoz del alumnado con trastornos del desarrollo o en riesgo 
de padecerlos que deba ser atendido por los servicios de AT se centrará en el alumnado del 2º ciclo 
de educación infantil.
Fase de derivación: 
La regulación del acceso a los servicios de los tres sistemas implicados y las acciones que se 
desarrollarán, que conforme al Decreto 183/2013, se planificarán de forma coordinada, de 
conformidad con el protocolo de coordinación, intervención y derivación.
Ámbitos: 
	
 Pediatría de atención primaria de salud y de atención hospitalaria - Familias
	
 Unidades de AT hospitalarias
	
 Centros y programas de desarrollo infantil y AT, del Sistema de servicios sociales
	
 Servicios de orientación educativa 
A partir de la confirmación y derivación por los servicios de pediatría de un trastorno o retraso 
en el desarrollo se iniciará la valoración e intervención interdisciplinaria y transdisciplinaria. Esta 
valoración e intervención se realizará a través de las fases de acogida, valoración, intervención y 
evaluación y se desarrollará como una atención especializada multidisciplinar. Las actuaciones 
tendrán un carácter multidimensional y biopsicosocial mediante equipos interdisciplinarios 
especializados en desarrollo infantil de 0 a 6 años y estarán centradas en las personas; menores 
destinatarias y sus familias como sujetos activos de la intervención que tratan de facilitar su 
desarrollo personal y deben recibir una atención personalizada que se adecúe de forma flexible a sus 
necesidades.
50. Enlace.

--- Page 70 ---
70
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
Baleares tiene una legislación muy breve basada en las siguientes normas:
	
 Real Decreto 1971/1999, de 23 de diciembre, de procedimiento para el reconocimiento, 	
	
	
declaración y calificación del grado de minusvalía.51
	
 Decreto 85/2010, de 25 de junio por el cual se regula la red pública y concertada de 		
	
	
atención temprana en el ámbito de los servicios sociales de las Illes Balears.52
	
 Decreto 35/2011, de 8 de abril por el que se crea el Centro Coordinador de Atención 	
	
	
Temprana y Desarrollo Infantil de las Illes Balears.53
Baleares cuenta con un Servicio de Valoración y Atención Temprana (SVAP). La función de este 
servicio es detectar y dar atención, lo más rápido posible, a la población infantil, a la familia y 
al entorno que presenten trastornos de cualquier tipo en el desarrollo, o que tengan riesgo de 
padecerlo, con el fin de potenciar al máximo sus capacidades y su bienestar.
La inclusión de programas de AT viene determinada por factores de riesgo biológico, psicológico o 
social.
La población destinataria de los servicios de AT en Baleares sería la población infantil de 0 a 6 años 
residente en las Islas Baleares con:
	
 Retraso en cualquier área del desarrollo (motor, cognitivo, sensorial o conductual) 
	
 Presencia de un trastorno del desarrollo o estar en riesgo padecerlo.
	
 Niños de alto riesgo por varios antecedentes de salud o por determinados diagnósticos 	
	
	
clínicos.
El acceso al servicio de AT se realiza a través de los profesionales del ámbito sanitario, educativo y 
social o por iniciativa de los padres o tutores.
Qué servicios se ofrecen en Baleares:
	
a) Unidad de Diagnóstico Infantil y AT (UDIAP) 
	
Se trata de un equipo multiprofesional especialista en AT constituido por facultativos de las 	
	
áreas:
	
	
 Cognitiva y psicológica.
	
	
 Comunicativa habilitadora y rehabilitadora.
	
	
 Motora funcional habilitadora y rehabilitadora.
	
	
 Social y comunitaria.
XI. Regulación de la AT en las Islas Baleares
51. Enlace.
52. Enlace.
53. Enlace.

--- Page 71 ---
71
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
	
La UDIAP realiza las siguientes funciones:
	
	
 Valoración, orientación, seguimiento y/o derivación al Servicio de Desarrollo 	
	
	
	
Infantil y AT (SEDIAP).
	
	
 Coordinación con los SEDIAP.
	
	
 Coordinación con los servicios sanitarios, educativos y sociales.
	
	
 Valoración y reconocimiento del grado de discapacidad.
	
b) Servicio de Desarrollo Infantil y AT (SEDIAP)
	
Equipo multiprofesional especialista en AT constituido por facultativos de las áreas:
	
	
 Fisioterapia
	
	
 Logopedia
	
	
 Psicología
	
	
 Trabajo Social
	
	
 Otros que puedan ser considerados a criterio de la UDIAP
Los SEDIAP tienen como función prestar atención terapéutica interdisciplinaria y 
transdisciplinaria al niño y su familia. Sus funciones son:
	
 Realizar la intervención terapéutica interdisciplinaria en el niño y en su entorno 	
	
	
inmediato de forma ambulatoria y periódica, de acuerdo con un Plan Individual 	
	
	
de Atención Temprana (PIAT).
	
 Colaborar y cooperar con los servicios sociales, sanitarios, educativos y otros que 	 	
	
desarrollen tareas en el ámbito de la prevención, la detección temprana y la 	 	
	
	
intervención de los trastornos de desarrollo y situaciones de riesgo en la 	
	
	
	
población infantil.
	
 Coordinarse con los centros y servicios de orientación (equipos de orientación 	
	
	
educativa psicopedagógica generales y de atención temprana), con los dispositivos de 	
	
salud que correspondan y con la Unidad de Diagnóstico Infantil y AT (UDIAP).
	
 Facilitar apoyo y acompañamiento a la familia, en la atención que promueve el 	
	
	
desarrollo integral del niño. Las familias se comprometen con el SEDIAP a seguir las 	 	
	
pautas establecidas y a asistir al tratamiento.
	
 No ofrecer atención cuando existan becas dirigidas a la misma intervención, y no 	 	
	
priorizar la atención cuando exista apoyo educativo en las mismas áreas del 	 	
	
	
desarrollo.
c) Programa de Seguimiento de Prematuros (PSP):
Seguimiento psicológico y fisioterápico a bebés prematuros menores o igual a 32 semanas de 
gestación y/o menores de 1.500 gr. de peso al nacer.

--- Page 72 ---
72
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
Encontramos referencias a la AT en diferentes leyes y decretos de la Comunidad de Madrid. 
	
 Decreto 46/2015, de 7 de mayo, del Consejo de Gobierno, por el que se regula la 	
	
	
	
coordinación en la prestación de la AT en la Comunidad de Madrid y se establece el 	 	
	
	
procedimiento para determinar la necesidad de AT.54
	
 Decreto 54/2015, de 21 de mayo, por el que se regula el procedimiento para reconocer la 	 	
	
situación de dependencia y el derecho a las prestaciones del sistema para la autonomía y 	
	
	
atención a la dependencia en la Comunidad de Madrid.55
	
 Ley 12/2022, de 21 de diciembre, de Servicios Sociales de la Comunidad de Madrid.56
	
 Ley 4/2023, de 22 de marzo, de Derechos, Garantías y Protección Integral de la Infancia y la 	
	
Adolescencia de la Comunidad de Madrid.57
En el ámbito educativo se encuentran referencias a la atención a la diversidad en el Decreto 36/2022, 
de 8 de junio, del Consejo de Gobierno, por el que se establece para la Comunidad de Madrid la 
ordenación y el currículo de la etapa de Educación Infantil.
La AT se regula en el Decreto 46/2015, de 7 de mayo, del Consejo de Gobierno, por el que se regula la 
coordinación en la prestación de la AT en la Comunidad de Madrid y se establece el procedimiento 
para determinar la necesidad de AT.
En este decreto se entiende por AT “el conjunto de intervenciones de índole sanitaria, educativa y 
de servicios sociales dirigidas a la población infantil, a su familia y a su entorno, para dar respuesta, 
lo más inmediata posible, a las necesidades, transitorias o permanentes, que presentan los niños con 
trastornos en su desarrollo o que tienen el riesgo de padecerlos”.
Los destinatarios son los menores de seis años, con trastornos del desarrollo, discapacidad o riesgo 
de padecerla y/o dependencia, su familia y su entorno. Se contempla la posibilidad de que, en 
casos excepcionales, se podrá prolongar la permanencia del menor en el servicio de AT hasta su 
incorporación a la enseñanza obligatoria.
Los fines de la AT en Madrid son: 
	
	
 Favorecer el óptimo desarrollo y la máxima autonomía personal. 
	
 Eliminar los efectos de una alteración o discapacidad, así como la aparición de 	
	
	
	
discapacidades añadidas.
	
 Facilitar la integración familiar y social y la calidad de vida.
XII. Regulación de la AT en la Comunidad de Madrid
54. Enlace.
55. Enlace.
56. Enlace.
57.  Enlace.

--- Page 73 ---
73
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
A su vez los objetivos específicos de la AT en la Comunidad de Madrid son:
	
 Reducir los efectos de un déficit sobre el desarrollo global del menor. 
	
 Evitar o reducir la aparición de discapacidades secundarias asociadas al trastorno de 	
	
	
desarrollo y/o al riesgo de padecerlo. 
	
 Optimizar el desarrollo del menor y su grado de autonomía, considerando al menor y a su 		
	
familia como sujetos activos de la intervención y a la familia como el principal agente 	
	
	
impulsor del desarrollo del niño. 
	
 Garantizar que cada niño cuente con una atención individualizada e integral. 
	
 Proporcionar apoyo y procurar la satisfacción a las necesidades y demandas de la familia y 	
	
el entorno. 
	
 Alcanzar estándares de calidad en la prestación del servicio de AT que incluya el desarrollo 	
	
de planes de formación continua para los profesionales que trabajen en este ámbito
La AT se fundamenta en los siguientes principios según señala el Decreto 46/2015, de 7 de mayo, en 
su artículo 3:
La AT comprende las siguientes actuaciones: 
Universalidad: Acceso al servicio de todas las personas que reúnan los requisitos 
establecidos en el artículo anterior. 
Igualdad: Ausencia de cualquier discriminación en el acceso al servicio. 
Responsabilidad pública: Compromiso de los ámbitos implicados (sanitario, educativo y de 
servicios sociales) en proporcionar una AT de calidad en la Comunidad de Madrid. 
Coordinación: Actuación conjunta, integral, coherente y de optimización de recursos entre 
las distintas Administraciones Públicas e instituciones que intervienen en la atención integral 
de la AT al menor.
Atención personalizada e integral y de calidad: Adecuación y correspondencia del servicio 
con las condiciones y necesidades particulares de cada uno de los destinatarios atendidos en 
su globalidad, atendiendo al “interés superior del menor” y su derecho a alcanzar el máximo 
desarrollo de sus posibilidades, su autonomía y su participación activa en la familia y en la 
comunidad. 
Intervención profesional interdisciplinar y cualificada: Desarrollo de las actuaciones en el 
ámbito de la AT por profesionales de los ámbitos sanitario, educativo y de servicios sociales 
organizados o coordinados de forma interdisciplinar y/o transdisciplinar, con formación y 
especialización en el desarrollo biológico, psicológico y social de los menores de seis años. 
Participación: Contribución activa, comprometida y responsable de las familias y del entorno 
en el desarrollo de los planes y programas de la AT fundamentales para el desarrollo del 
menor. 
Proximidad, descentralización y territorialización: Acercamiento del servicio a las personas 
destinatarias, en la medida de lo posible.
 Prevención de situaciones de riesgo. 
 Detección, por los sistemas implicados, de cualquier trastorno en el desarrollo del menor o 
de las situaciones de riesgo de padecerlas. 
 Evaluación de las necesidades del menor, de su familia y de su entorno. 
 Diagnóstico de los trastornos del desarrollo. 
 Atención interdisciplinar o transdisciplinar del menor, de su familia y de su entorno. 
 Orientación y apoyo a la familia y al entorno en el proceso de atención al desarrollo 
integral del menor. 

--- Page 74 ---
74
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
Las modalidades de AT son según el art. 7 del Decreto 46/2015, de 7 de mayo: 
Concretamente el Catálogo de servicios constituye el conjunto de actuaciones, prestaciones, 
recursos, tratamientos, ayudas y demás medios de atención dirigidos a los menores, a las familias 
y a su entorno, para la consecución de las finalidades y objetivos contemplados en el Decreto 
46/2015. Los servicios se prestan en el ámbito sanitario, educativo y social. En el ámbito sanitario 
se prestarán los servicios en función de lo previsto en la Ley 16/2003, de 28 de mayo, de Cohesión y 
Calidad del Sistema Nacional de Salud, y de acuerdo con la cartera de servicios comunes del Sistema 
Nacional de Salud. En el ámbito educativo se realizará la evaluación psicopedagógica de los menores 
que pudieran presentar necesidades educativas especiales para facilitar su detección precoz y su 
escolarización temprana. En el ámbito de los servicios sociales, podrán prestarse los servicios de 
estimulación, fisioterapia, psicomotricidad, logopedia y psicoterapia, así como apoyo a la familia.
Procedimiento de acceso a la AT en la Comunidad de Madrid:
Cuando los profesionales sanitarios públicos o los profesionales autorizados de la Red de 
Orientación educativa detectan que el menor tiene algún trastorno en el desarrollo o un riesgo de 
padecerlo, lo derivan al ámbito de los servicios sociales a través del Registro Único de AT.
Una vez realizada la derivación, las familias deben solicitar la valoración de la necesidad de AT 
al Centro Regional de Coordinación y Valoración Infantil (CRECOVI) de la Comunidad de Madrid. 
El CRECOVI citará a la familia para efectuar la valoración. Allí serán atendidos por uno o varios 
miembros de los equipos interdisciplinares de valoración infantil (formados por médico, psicólogo 
y trabajador social) en función de las necesidades del menor. Con la información aportada por los 
distintos profesionales, la comisión de valoración determina la necesidad o no de AT emitiendo el 
dictamen de necesidad de AT que contiene el diagnóstico, el tipo de tratamiento recomendado y el 
plazo de validez del mismo.
 Coordinación de las actuaciones de las Administraciones Públicas y de los profesionales 
sanitarios, de servicios sociales y educativos, que participan en la prevención, detección 
precoz e intervención necesarias para la atención de los menores con trastornos en el 
desarrollo, discapacidad y/o dependencia o riesgo de padecerla. 
 Seguimiento, evaluación y revisión, en su caso, de las actuaciones desarrolladas.
 Atención directa: Es aquella que exige la participación activa e inmediata de los 
profesionales en la ejecución de las actuaciones que se haya determinado previamente que 
son necesarias para la atención individualizada e integral del menor. Se consideran también 
atención directa las orientaciones y pautas que los profesionales dan a las familias como 
parte del proceso de intervención con el menor.
 Atención sociofamiliar: Es aquella destinada a la familia de forma individual o en grupo 
para responder a necesidades más específicas detectadas en el proceso de evaluación previa 
del menor y su entorno familiar. 
 Atención en el proceso de escolarización: Es aquella dirigida a los menores que inician 
su escolarización y en la que es necesaria la coordinación entre los profesionales que han 
atendido al menor en el centro de tratamiento, las unidades responsables de la prescripción 
y revisión de la intervención y los equipos de orientación educativa y psicopedagógica, de 
forma que se ofrezcan al menor y a su familia las medidas de apoyo necesarias en el proceso 
de incorporación al ámbito escolar.

--- Page 75 ---
75
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
Una vez recibido el dictamen que confirma la necesidad de AT, para poder acceder a la plaza pública 
de atención temprana, las familias necesitan solicitar plaza en cualquier Centro de Atención de la 
red de centros de la Comunidad de Madrid a través de la sede electrónica. Tras realizar la solicitud, la 
familia entra en la Lista de Espera Oficial de la Comunidad de Madrid para acceder a plaza pública. 
Desde la Dirección General de Atención a Personas con Discapacidad se ponen en contacto con la 
familia cuando exista una plaza vacante que se adapte a sus necesidades.  
Los profesionales de la Comunidad de Madrid cuentan con un Protocolo de Coordinación de AT58, 
aprobado por el pleno del Centro Regional de Coordinación y Valoración Infantil, es un documento 
dirigido a los profesionales que intervienen en la atención integral que se ofrece a los niños que 
precisan AT en la Comunidad de Madrid, con el objetivo de presentar una visión completa del 
procedimiento de actuación en todas sus fases, desde la inicial de derivación hasta la fase final de 
intervención terapéutica.
El protocolo incluye los mecanismos de coordinación entre los profesionales de la Consejería de 
Sanidad, Consejería de Educación, Universidades, Ciencia y Portavocía, Consejería de Familia, 
Juventud y Política Social, Centros de AT y Centros Base de atención a personas con discapacidad y 
contiene el catálogo de recursos públicos de AT en el ámbito sanitario, educativo y social.
En el protocolo, se puede encontrar el enlace al documento de información y orientación a las 
familias en materia de atención temprana, editado por la Comunidad de Madrid59, que recoge los 
pasos a seguir por la familia para completar la solicitud de plazas de atención temprana. 
58. Enlace.
59. Enlace.

--- Page 76 ---
76
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
La AT en la C. Valenciana está regulada por las siguientes leyes: 
	
 Ley 5/1997, de 25 de junio, por la que se regula el Sistema de Servicios Sociales.60
	
 Ley 12/2008, de 3 de julio, de la Generalitat, de Protección Integral de la Infancia y la 	
	
	
Adolescencia de la Comunitat Valenciana.61
	
 Ley 10/2014, de 29 de diciembre, de Salud de la Comunitat Valenciana.62
	
 Ley 3/2019, de 18 de febrero, de servicios sociales inclusivos de la Comunitat Valenciana.63
	
 Resolución conjunta de 17 de septiembre de 2021, de la Dirección General de Diversidad 	
	
	
Funcional y Salud Mental y de la Dirección General de Inclusión Educativa, por la cual se 	
	
	
establece el Protocolo de coordinación de profesionales para el desarrollo de la 	
	
	
	
Atención temprana.
	
 Instrucción 3/2022, de fecha 29 de julio de 2022, para establecer el marco común de las 	
	
	
actuaciones de intervención de Atención Temprana.
	
 Resolución de 19 de junio de 2023, conjunta de la Dirección General de Diversidad Funcional 	
	
y Salud Mental y de la Dirección General de Asistencia Sanitaria, por la cual se establece el 	 	
	
protocolo para la coordinación en atención temprana.64
	
 Instrucción 5/2023, de fecha 27 de junio de 2023, para establecer directrices para la 	
	
	
implantación y funcionamiento de las Unidades de valoración y seguimiento de la atención 	 	
	
temprana (UVSAT), la coordinación con el programa de atención al desarrollo infantil (ADI) y 	
	
determinadas modificaciones dentro del marco común para el acceso a los servicios y 	
	
	
la prestación de atención temprana.
Según la página web de Generalitat Valenciana, se define la AT como “el conjunto de actuaciones 
preventivas, de promoción e intervención en el desarrollo infantil dirigidas a la población menor de 
6 años, a su familia y sus entornos, que ante posibles alteraciones del desarrollo o factores de riesgo 
que pudieran aparecer, garanticen una respuesta integral a sus necesidades, lo más pronto posible 
y coordinada, por parte de los sistemas de salud, servicios sociales y educación de la Comunitat 
Valenciana”.
Se ofrece un servicio en el que pueden ser atendidos los niños/as de 0 a 6 años que hayan sido 
valorados de riesgo por los equipos correspondientes de los servicios de pediatría de los centros 
hospitalarios y de atención primaria de la Conselleria de Sanidad y por el servicio psicopedagógico 
del centro educativo. 
XIII. Regulación de la AT en la Comunidad Valenciana
60. Enlace.
61. Enlace.
62. Enlace.
63. Enlace.
64. Enlace.

--- Page 77 ---
77
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
Se realiza en centros específicos de atención ambulatoria que se componen de equipos de 
profesionales de carácter multidisciplinar, con titulación en sus correspondientes disciplinas 
y especialización en desarrollo infantil y atención temprana. Estos servicios se prestarán 
primordialmente en las instalaciones del propio centro, pero también se podrán realizar en el 
domicilio o en el centro educativo en función de las necesidades detectadas.
Es posible acceder a este recurso a través de los profesionales de los hospitales de referencia/
Centros de Atención Primaria o del Servicio Psicopedagógico del Centro Educativo. El acceso a los 
servicios de atención temprana se iniciará previa solicitud por parte del padre o la madre o del 
representante legal del niño o la niña, que irá dirigida a la Dirección Territorial de la Conselleria de 
Servicios Sociales, Igualdad y Vivienda  de la provincia en la que residan.
Los CAT’s deberán efectuar prestaciones de asistencia integral y, como mínimo, las siguientes:
	
 Diagnóstico, tratamiento, orientación y seguimiento.
	
 Coordinación con los recursos comunitarios.
	
 Atención individual y familiar, dotando a los padres y a las madres de conductas 	
	
	
	
estimuladoras educativas.
	
 Tratamiento fisioterapéutico especializado en caso de alteraciones neurológicas que 	
	
	
puedan hacer prever una discapacidad motora.
	
 Tratamiento logopédico especializado en los supuestos de hipoacusia.
Los objetivos de la AT son los siguientes: 
	
 Prevenir factores de riesgo y alteraciones del desarrollo. 
	
 Evaluar las necesidades del niño y la niña, de su familia y entorno.
	
 Reforzar las capacidades, competencias y sensibilidad de la familia y los cuidadores 	
	
	
principales de los niños y las niñas en la comprensión y respuesta a las necesidades y 		
	
	
demandas de cada niño o niña y sus ritmos evolutivos.
	
 Planificar una intervención capaz de mejorar al máximo nivel posible el desarrollo y calidad 	
	
de vida del niño y la niña y su familia.
	
 Promover la participación activa y voluntaria del niño y de la niña en las actividades de su 	 	
	
vida diaria.
	
 Promover relaciones positivas, sensibles y de apego seguro apoyando y mejorando las 	
	
	
condiciones de vida y crianza.
Asimismo, en la web se plantea un esquema con las distintas etapas de la AT: 
1. Detección de alteraciones del desarrollo o riesgo de que aparezcan, desde el ámbito educativo, 
social o familiar. 
2. Acudir al pediatra del sistema público valenciano para que confirme la sospecha y, en su caso, 
elabore el informe de AT que entregará a la familia. 
3. Presentación de la solicitud de AT por parte de los progenitores o representante legal del niño/a.
4. Valoración de la idoneidad de la necesidad de intervención en AT, por el equipo de las unidades de 
valoración y seguimiento de la AT (UVSAT).
5. Emisión del informe técnico de idoneidad y necesidad de AT con propuesta técnica favorable o 
desfavorable al inicio de la intervención. 
6. Asignación del servicio y resolución de inicio de la intervención. 
7. Seguimiento y, en su momento, propuesta de finalización de la AT por la UVSAT, en coordinación 
con el recurso de AT. 
8. Resolución de finalización del servicio de AT. 

--- Page 78 ---
78
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
Las siguientes leyes definen la AT en la Comunidad de Navarra: 
	
 Decreto Foral 69/2008 por el que se aprueba la Cartera de Servicios Sociales.65
	
 Orden foral 317/2009.66
	
 Decreto Foral 198/2019 por el que se regula la Red de Atención Temprana de Navarra.67
	
 Orden Foral 94/2019 por la que se regula el Servicio de Atención Temprana del 	
	
	
	
Departamento de Derechos Sociales.68
La comunidad de Navarra ofrece el servicio de AT a niños de 0 a 3 años, a diferencia de otras 
comunidades autónomas. Se define como “un servicio destinado a las actuaciones de prevención, 
evaluación e intervención, que se ofrece a niños y niñas de entre 0 y 3 años con trastorno en el desarrollo 
o con riesgo de padecerlo. El segundo ciclo (3-6 años) se atiende desde los centros educativos públicos o 
concertados”.
Servicio dirigido a niños y niñas de 0-3 años y a sus familias, que cumplan los siguientes requisitos:
	
 Residir en Navarra.
	
 Presentar cualquier tipo de dificultad, alteración o trastorno en el desarrollo, o estar en 	
	
	
riesgo de padecerlo.
	
 Compromiso familiar de aceptación del condicionado, horario y regularidad.
El servicio es integral, porque se realiza un trabajo en el que se interviene con las familias (desde sus 
propias competencias) y con el menor, en coordinación con pediatras, escuelas infantiles u otras 
personas que lo acompañan.
Se busca, por un lado, mejorar la evolución personal del menor reforzando las competencias 
familiares. Por otro lado, fomentar las propias capacidades del menor y su participación en el medio 
social.
Características:
Es un servicio de carácter preventivo, por lo que no es necesario tener reconocido un grado de 
discapacidad. Es, además, un servicio integral, donde se coordinan las actuaciones de los sectores 
implicados: Salud, Educación y Servicios Sociales.
Es un servicio garantizado de atención ambulatoria, que se presta todos los días laborables del año, 
de lunes a viernes, en las siguientes localidades: Pamplona y Comarca, Zona Norte, Alsasua, Tafalla, 
Estella, Sangüesa y Tudela.
XIV. Regulación de la AT en Navarra
65. Enlace.
66. Enlace.
67. Enlace.
68. Enlace.

--- Page 79 ---
79
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
El programa se iniciará con la fase de acogida y primera valoración y con el diseño de un plan de 
atención personalizada que deberá contener necesidades de apoyo, objetivos, actividades a realizar 
e intensidad de las mismas.
Se realizará, asimismo, un seguimiento del desarrollo evolutivo del niño o niña y de la situación 
familiar y de la  intervención médica, psicológica y social, una vez cada seis meses.
Este es un servicio gratuito y compatible con todos los servicios y ayudas.  
Pasos del procedimiento:
El reconocimiento del derecho conlleva la elaboración de un Programa de Intervención Individual 
que contendrá los objetivos y actuaciones necesarias derivados de la valoración individual.
El desarrollo de este programa se llevará a cabo por el Servicio de Atención Temprana a través 
de los Equipos de Zonas. Con carácter previo al inicio del servicio, se llegará a un acuerdo con la 
persona que ostente la tutela sobre contenidos y horario reservado y se firmará la aceptación del 
correspondiente condicionado. El inicio del servicio será efectivo en un mes.

--- Page 80 ---
80
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
Murcia cuenta con una ley específica que regula la prestación de la AT en la región:
	
 Ley 9/2022, de 29 de noviembre, de modificación de la Ley 6/2021, de 23 de diciembre, por 		
	
la que se regula la intervención integral de la atención temprana en el ámbito de la Región de 	
	
Murcia.69
En dicha ley se entiende por AT el conjunto de intervenciones, dirigidas a la población infantil de 0 
a 6 años, a la familia y al entorno, que tienen por objetivo dar respuesta lo más pronto posible a las 
necesidades transitorias o permanentes que presentan los menores con trastornos en su desarrollo 
o que tienen el riesgo de padecerlos. Estas intervenciones, que deben considerar la globalidad de los 
menores, han de ser planificadas por un equipo de profesionales de orientación interdisciplinar o 
transdisciplinar.
Los destinatarios de la AT en Murcia son:
	
 Los niños de cero a seis años, con trastornos y alteraciones en su desarrollo o riesgo de 	
	
	
padecerlos. Excepcionalmente, se prolongará la intervención, si las circunstancias así 	
	
	
lo requieren, siempre y cuando la continuidad del tratamiento en las mismas 	 	
	
	
	
condiciones permita establecer un pronóstico de mayor recuperación sobre 	
	
	
	
	
otras alternativas. Esta excepcionalidad será por un período máximo de un año.
	
 Asimismo, la AT podrá prolongarse en quienes superen la edad prevista previo informe 	
	
	
favorable del órgano competente.
	
 Serán también destinatarios de los servicios de AT los menores y sus familias hasta la 	
	
	
finalización del curso escolar en el que cumpla los seis años.
	
 Aquellos alumnos y alumnas que estén recibiendo los servicios de AT y que deban 	 	
	
	
permanecer un curso más en Educación infantil seguirán recibiendo servicios.
La AT tiene como finalidad favorecer el óptimo desarrollo y la máxima autonomía personal de los 
menores, tratando de minimizar y, en su caso, eliminar los efectos de una alteración o discapacidad 
o el riesgo de padecerla, así como la aparición de dificultades añadidas, para la integración familiar, 
social y la calidad de vida del menor y su familia en el entorno.
Los objetivos específicos de la AT en Murcia son:
	
 Reducir los efectos de un déficit sobre el desarrollo global del menor.
	
 Evitar o reducir la aparición de alteraciones asociadas a las propias alteraciones de 		
	
	
desarrollo y/o al riesgo de padecerlo.
	
 Optimizar el desarrollo del menor y su grado de autonomía, posibilitando, de la forma más 	
	
completa, su integración en el medio familiar, escolar y social, y considerando al menor y a 	 	
	
su familia como sujetos activos de la intervención, así como a la familia como el principal 	
	
	
agente impulsor del desarrollo del menor.
	
 Garantizar que cada menor cuente con una atención individualizada e integral.
	
 Proporcionar apoyo y procurar la satisfacción de las necesidades de las familias.
	
 Alcanzar estándares de calidad en la prestación del servicio de AT que incluya el desarrollo 	
	
de planes de formación continua para los profesionales que trabajen en este ámbito.
XV. Regulación de la AT en la Región de Murcia
69. Enlace.

--- Page 81 ---
81
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
La intervención integral en AT en la Región de Murcia se rige por los siguientes principios:
Los ámbitos de actuación de la AT comprenden:
 Interés superior del menor.
 Universalidad: el acceso al servicio de todos los menores que reúnan los requisitos 
establecidos.
 Gratuidad: en la Región de Murcia la AT será gratuita para todos los menores que reúnan 
los requisitos establecidos.
 Igualdad y equidad.
 Atención personalizada, integral y continua: Tanto los tratamientos habilitadores y 
rehabilitadores como la intervención con la familia y el entorno del menor se planificarán 
teniendo en cuenta la situación específica de cada menor y de su familia.
 Diligencia y responsabilidad pública.
 Coordinación y cooperación: la actuación conjunta, integral, coherente y de 
optimización de recursos entre las distintas administraciones públicas e instituciones, 
tanto públicas como concertadas, que intervienen en la atención integral de la AT de los 
menores.
 Participación: la contribución activa, comprometida y responsable de las familias y del 
entorno en el desarrollo de los planes y programas de la AT, así como de todos los agentes 
participantes, favoreciendo la información, orientación, apoyo y el asesoramiento a la 
familia.
 Proximidad y sectorización: los recursos para la intervención integral en AT deben 
estar próximos a la zona de referencia del entorno familiar, ser accesibles y organizarse en 
función de una red pública de centros que atiendan las necesidades de los menores y sus 
familias.
 Interdisciplinariedad y cualificación profesional: el desarrollo de las actuaciones en el 
ámbito de la AT por profesionales de los ámbitos sanitario, educativo y de servicios sociales 
organizados o coordinados de forma interdisciplinar y/o transdisciplinar, con formación 
específica o experiencia acreditada en AT, que será actualizada y evaluada.
 Evaluación y calidad: la organización de la AT será evaluada, y se establecerán criterios y 
sistemas basados en el modelo de calidad de vida, con indicadores que permitan conocer la 
calidad de las actuaciones.
 Prevención: la AT supone un conjunto de acciones que se orientan hacia la prevención y 
la intervención de los menores que se encuentran en situaciones de riesgo o que presentan 
algún trastorno en el desarrollo o alguna discapacidad. 
 Prevención de situaciones de riesgo biológico, psicológico y/o social.
 Detección, por los sistemas implicados, de cualquier retraso en el desarrollo del menor o 
de las situaciones de riesgo.
 Evaluación de las necesidades del menor, de su familia y de su entorno.
 Diagnóstico de las alteraciones del desarrollo.
 Atención interdisciplinar o transdisciplinar del menor, de su familia y de su entorno.
 Orientación y apoyo a la familia y al entorno en el proceso de atención al desarrollo 
integral del menor.
 Coordinación de las actuaciones de las Administraciones Públicas y de los profesionales 
sanitarios, educativos y de servicios sociales que participan en la prevención, detección 
precoz e intervención necesarias para la atención de los menores con alteraciones en el 
desarrollo, dependencia y/o discapacidad o riesgo de padecerla.
 Seguimiento, evaluación y revisión, en su caso, de las actuaciones desarrolladas.

--- Page 82 ---
82
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
Los profesionales que intervengan en AT en Murcia actuarán bajo los principios de coordinación 
y cooperación en la intervención, el seguimiento, el intercambio de información y, si procede, la 
derivación de casos.
El procedimiento se inicia a partir de la solicitud de los padres o representantes legales del niño o 
la niña, cuando profesionales de los servicios sanitarios, educativos o sociales detecten que puede 
necesitar AT. La solicitud tiene que ir acompañada del informe de pediatría. 
Una vez recibida la solicitud por la Dirección General de Personas con Discapacidad, el expediente 
llegará al Equipo de Orientación Educativa y Psicopedagógica de AT (EOEP) de la Consejería de 
Educación al que corresponda realizar la valoración técnica de la necesidad de AT. Este EOEP 
contactará con la familia para realizar dicha valoración. Una vez emitido el informe de valoración, 
cuando proceda el reconocimiento del derecho al servicio de AT, la Dirección General de Personas 
con Discapacidad del Instituto Murciano de Acción Social (IMAS) resolverá el procedimiento, 
asignando las intervenciones y el Centro de Desarrollo Infantil y AT (CDIAT) que vaya a prestar el 
servicio, teniendo en cuenta como criterio prioritario la elección realizada por la familia. 
Los profesionales que intervienen en AT deben trabajar bajo los principios de coordinación y 
cooperación en la intervención, el seguimiento, el intercambio de información y, si procede, la 
derivación de casos.
La coordinación interdepartamental de los distintos sistemas implicados se garantiza mediante 
la Comisión Regional de Coordinación en AT, adscrita a la consejería competente en materia de 
servicios sociales. Esta comisión es la responsable de aprobar y seguir el Protocolo de Coordinación 
de AT. 
En lo referente a la formación de los profesionales implicados en la AR:
La Administración Pública murciana impulsará la formación de profesionales implicados en la AT. 
Se fomentarán centros de referencia para la formación en determinados trastornos del desarrollo, 
especialmente para profesionales vinculados a los CDIAT. La Administración educativa de la Región 
de Murcia adoptará las medidas necesarias para incluir en los planes de formación permanente 
del profesorado una formación inicial y continua en materia de AT y, se establecerán líneas de 
colaboración con las universidades de Murcia en el desarrollo de estrategias de formación en 
materia de atención a los trastornos del desarrollo.

--- Page 83 ---
83
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
La regulación de la Atención Temprana en el País Vasco, aparece básicamente en dos normas: 
	
 Ley 12/2008 de 5 de diciembre de Servicios Sociales.70
	
 Decreto 13/2016, de 2 de febrero, de intervención integral en Atención Temprana en la 	
	
	
Comunidad Autónoma del País Vasco.71
	
 DECRETO 185/2015, de 6 de octubre, de cartera de prestaciones y servicios del Sistema 	
	
	
Vasco de Servicios Sociales (página 52, ficha 2.7.4. Servicio de intervención social en atención 	
	
temprana).72
	
 Decreto Foral de la Diputación Foral de Bizkaia 125/2017 de 24 de octubre por el que se 	
	
	
regula la prestación del Servicio Público de Atención Temprana.73
La AT se define como “un conjunto de acciones coordinadas de carácter global e interdisciplinar, 
encaminadas a dar respuesta a las necesidades de niños y niñas de 0 a 6 años que presentan trastornos 
en su desarrollo o riesgo de padecerlos, y también a su familia y a su entorno. Comprenderá por tanto 
las acciones realizadas tanto desde los servicios sociales como desde el sistema de salud y el educativo.”
Desde este punto de partida en el País Vasco se define que el sistema de salud tiene como 
objetivos el desarrollo y la atención a los programas de prevención de las deficiencias infantiles, el 
seguimiento de población en riesgo y la colaboración en las propuestas de intervención temprana. 
La intervención del ámbito educativo se produce a partir de la escolarización de los niños y niñas. 
Todos los servicios educativos, presentes y futuros, recogidos en su cartera o presentación pública, 
responden al objetivo de garantizar el derecho a la educación y la igualdad de oportunidades de 
todos los alumnos y alumnas con necesidades específicas de apoyo educativo, entre los cuales se 
incluyen todos los que puedan necesitar una intervención temprana y sostenida en el tiempo. 
En el ámbito de los servicios sociales, se desarrollan dos grandes grupos de actuaciones que pueden 
intervenir en la fase de AT. De un lado, las actuaciones en el ámbito de la protección a niños y 
niñas en riesgo de desprotección o en situación de desprotección, de otro lado, las actuaciones de 
promoción de la autonomía y atención a la discapacidad y a la dependencia en el marco normativo 
de la dependencia.
Atendiendo a criterios de funcionalidad y a la necesidad de un punto de referencia especializado, la 
función de coordinación de los sistemas implicados en la Comunidad Autónoma del País Vasco se 
articula en torno al Sistema Vasco de Servicios Sociales. 
XVI. Regulación de la AT en el País Vasco
70. Enlace.
71. Enlace.
72. Enlace.
73. Enlace.

--- Page 84 ---
84
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
Se aclaran los objetivos del servicio de AT: 
	
 Evitar o reducir la aparición de una deficiencia o déficit secundarios o asociados a un 	
	
	
trastorno o situación de alto riesgo.
	
 Reducir los efectos de una deficiencia o déficit sobre la niña o el niño.
	
 Optimizar el desarrollo del niño o de la niña.
	
 Introducir los mecanismos necesarios de compensación, eliminación de barreras y 	 	
	
	
adaptación a las necesidades específicas.
	
 Atender y cubrir las necesidades y demandas de la familia y el entorno en el que vive el niño 	
	
o la niña, tanto en el entorno humano –familia y otras personas cuidadoras habituales así 	 	
	
como personal profesional–, como físico –domicilio familiar/institucional, escuela, centro de 	
	
salud, medio hospitalario, servicios sociales, espacio público.
La AT se estructura funcionalmente en equipos de Valoración en Atención Temprana (EVAT) y en 
Equipos de Intervención en Atención Temprana (EIAT). 
En el ejercicio de sus funciones, el Equipo de Valoración en AT actua: 
	
 Como responsable técnico de AT elevando al órgano que corresponda la propuesta técnica 	
	
de atención correspondiente a cada niño o niña atendido.	
	
 Como Equipo de Valoración de referencia para los Equipos de Intervención en AT.
	
 Está integrado por personas profesionales de los tres ámbitos que intervienen en la AT –	
	
	
sanitario, educativo y social– y está dimensionado conforme a las necesidades de cada 	
	
	
territorio, incluyendo al menos: 
	
	
 Por parte de Salud, dos medicas o médicos de entre las siguientes especialidades: 	 	
	
	
pediatría, neonatología, neuropediatría, rehabilitación o psiquiatría infantil. 
	
	
 Por parte de Educación, dos asesores o asesoras de necesidades educativas 	 	
	
	
	
especiales. 
	
	
 Por parte de Servicios Sociales, una persona profesional de cada una de las 	 	
	
	
	
siguientes disciplinas: medicina de rehabilitación, psicología clínica y trabajo social. 
Además de con la cualificación académica propia de su disciplina, todas las personas profe- 
sionales del Equipo de Valoración contarán con formación y experiencia en AT, y trabajarán, con 
criterios de interdisciplinariedad, en la valoración, planificación, seguimiento y coordinación de las 
intervenciones. 
Corresponde al Equipo de Valoración en AT elaborar, sobre la base de esa valoración de necesidades, 
un plan de atención personalizada que señale los objetivos generales en relación con el niño o la 
niña, su familia y su entorno, y especifique la modalidad terapéutica de intervención, su frecuencia, 
seguimiento y duración prevista. El plan recogerá el compromiso de actuación interdepartamental, 
con las actuaciones previstas, tanto para el Equipo de Intervención de Atención Temprana, 
como para otros agentes de la Atención Temprana del ámbito de salud, educativo o social. En la 
elaboración de dicho plan, se contará con la participación de los padres y madres, de conformidad 
con los principios de diálogo y participación y de voluntariedad y subsidiariedad de los servicios.
El EVAT también realizará propuestas para la mejora de la coordinación, de la atención y de la red de 
recursos. 
Por su parte los Equipos de Intervención en Atención Temprana EIAT se dedican a la prestación de la 
atención terapéutica interdisciplinar al niño o niña, a su familia y a su entorno. 

--- Page 85 ---
85
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
Los EIAT desarrollarán su labor en Centros de Desarrollo Infantil y Atención Temprana que deberán 
cumplir los requisitos de autorización y homologación regulados. 
Están integrados por personas profesionales del ámbito biopsicosocial, con titulación en sus 
correspondientes disciplinas y especialización en AT. Ofrecen servicios de psicomotricidad, 
psicoterapia, fisioterapia, logopedia, trabajo social, psicopedagogía, psicología, terapia ocupacional, 
educación social y otros que puedan ser considerados adecuados para el desarrollo del niño o niña. 
Cada EIAT cuenta con la colaboración de personas profesionales de los Sistemas de Salud, Educación 
y Servicios Sociales que, con la periodicidad necesaria, se reunirán con el personal técnico del Equipo, 
a efectos de conseguir una mayor interdisciplinariedad y coordinación en la atención a los niños y 
niñas de su zona de implantación. 
Para recibir el servicio de los EIAT, los niños y niñas que presenten trastornos en su desarrollo o 
riesgo de padecerlos deberán reunir los siguientes requisitos: Tener entre 0 y 6 años y precisar 
servicios en Atención Temprana de acuerdo con la valoración realizada por el EVAT 
El acceso a este servicio será gratuito. 
El acceso a la AT  de responsabilidad pública se realizará previa solicitud por parte de los padres 
y las madres o, en su caso, representantes legales del niño o niña que requiera dicha atención. La 
detección precoz de situaciones susceptibles de acceder a la Atención Temprana se realizará desde 
cualquiera de los tres ámbitos implicados. Cuando a juicio de las personas profesionales se requiera 
la intervención de los Equipos Técnicos de Atención Temprana, indicarán a los padres y las madres 
o tutores del niño o de la niña, la conveniencia de realizar una solicitud en este sentido, para lo cual 
prepararán los informes de derivación correspondientes. 

--- Page 86 ---
86
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
En La Rioja, la Atención Temprana se regula por el Decreto 3/2011, de 19 de enero, regulador de 
la intervención integral en Atención Temprana en La Rioja, donde se plantea desde un enfoque 
sociosanitario y educativo, concibiéndola como un espacio de intersección e interacción común de 
los sectores implicados, salud, educación y servicios sociales. 
Además de:
	
 Orden 5/2009, de 15 de diciembre, de la Consejería de Servicios Sociales, por la que se 	
	
	
regulan los requisitos mínimos de los centros y servicios de desarrollo infantil y atención 	
	
	
temprana (BOR nº 161, de 30 de diciembre de 2009).74
	
 Orden 2/2010, de 11 de enero, de la Consejería de Servicios Sociales, por la que se regula el 		
	
procedimiento para la intervención de servicios sociales en atención temprana (BOR nº 6, de 	
	
15 de enero de 2010).75
Según el apartado de servicios sociales del Portal del Gobierno de La Rioja, se define el servicio de 
atención temprana como: “el conjunto de intervenciones que tienen por objeto dar respuesta, a las 
necesidades que presenta la población infantil de 0 a 6 años, con trastornos en su desarrollo o que 
tienen el riesgo de padecerlos y sus familias, para prevenir o compensar las desventajas transitorias o 
permanentes. Los trastornos en el desarrollo o el riesgo de padecerlos pueden ser por déficit o retrasos 
del menor en su desarrollo motriz, cognitivo, sensorial del lenguaje y la audición, o por trastorno 
generalizado del desarrollo. La intervención en atención temprana considera el déficit o discapacidad 
que pueda presentar el menor, su momento evolutivo y sus necesidades en todos los ámbitos; para ello 
contempla a la persona en su globalidad, teniendo en cuenta los aspectos intrapersonales, biológicos y 
psicosociales, así como los interpersonales relacionados con su entorno: familia y contexto social”.
La atención temprana es un proceso integral, tiene carácter preventivo, asistencial y habilitador. Su 
finalidad última es conseguir todas las posibilidades en el desarrollo armónico del menor integrado 
en su entorno y lograr el máximo de autonomía posible.
Se planifica y lleva a cabo por un equipo interdisciplinar de profesionales, y se coordina con otros 
recursos de atención (ámbito educativo, sanitario,...).
La intervención en atención temprana se prestará mediante las sesiones que requiera el menor, 
a través de las diferentes modalidades de intervención: fisioterapia, psicología, logopedia, 
estimulación, psicomotricidad, lenguaje de signos y cualesquiera otras que sean adecuadas para su 
desarrollo.
Los requisitos para la solicitud de AT en La Rioja son: 
	
 Tener residencia en la Comunidad Autónoma de La Rioja.
	
 Tener el menor una edad comprendida entre los 0 a los 6 años de edad.
	
 Precisar la intervención de servicios sociales en atención temprana, de acuerdo a la 		
	
	
valoración técnica determinada por la UDIAT (unidad de Desarrollo Infantil y Atención 	
	
	
Temprana del Gobierno de La Rioja).
XVII. Regulación de la AT en La Rioja
74. Enlace.
75. Enlace.

--- Page 87 ---
87
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
La solicitud podrá presentarse en cualquiera de las Oficinas de Atención al ciudadano del 
Gobierno de La Rioja, en el registro auxiliar de la Secretaria General Técnica de la Consejería de 
Servicios Sociales y Gobernanza Pública, así como cualquiera de los medios previstos en el artículo 
sexto del Decreto 58/2004, de 29 de octubre, por el que se regula el Registro en el ámbito de la 
Administración General de la Comunidad Autónoma de La Rioja y sus Organismos Públicos, y en 
el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de 
las Administraciones Públicas. Igualmente podrá presentarse a través de medios electrónicos de 
acuerdo con el artículo 14 de la citada Ley 39/2015.
El modelo de solicitud se iniciará a instancia del padre, madre o representante legal del menor. 
Cuando la solicitud se realice a través del representante legal, deberá acompañarse copia de 
la resolución judicial de incapacitación o cualquier otra documentación acreditativa de dicha 
condición.
Los órganos responsables de estos trámites son: 
	
 Dirección General de Dependencia, Discapacidad y Mayores
	
 Servicio de personas con discapacidad
El servicio de intervención de servicios sociales en atención temprana concedido mediante 
resolución de la Dirección General competente, tendrá carácter universal y gratuito, y no estará 
sujeto a contraprestación económica por parte de las personas usuarias.
La intervención de servicios sociales en atención temprana será compatible con las intervenciones 
desde los sistemas de salud y educación, siempre que se ajusten a los protocolos de coordinación 
existentes entre los tres sistemas, y que exista una complementariedad entre los tratamientos 
recibidos por el menor y su familia, sin que pueda producirse en ningún caso una duplicidad de 
servicios.
Los recursos para el desarrollo de la intervención de servicios sociales en atención temprana, en La 
Rioja son:
	
 La unidad de desarrollo infantil y atención temprana de La Rioja, en adelante UDIAT, como 	
	
recurso específico para la intervención de servicios sociales en atención temprana integrado 	
	
en el Centro de Valoración de la Discapacidad y Dependencia de la Consejería competente en 	
	
materia de servicios sociales.
	
 Los centros y servicios de desarrollo infantil y atención temprana públicos o de titularidad 	
	
privada que presten un servicio público.
En cuanto a la calidad del servicio, el Consejo Territorial de Servicios Sociales y del Sistema para la 
Autonomía y Atención a la Dependencia y el Pleno del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional 
de Salud aprueban el acuerdo por el que se establece la hoja de ruta para mejorar la atención 
temprana sobre un marco común de universalidad, responsabilidad pública, equidad, gratuidad y 
calidad.
Con este acuerdo se pretende adoptar un marco común de trabajo con el objetivo de contribuir a 
la mejora de la universalidad, la responsabilidad pública, la equidad, la gratuidad y la calidad de la 
atención temprana. Para ello, se han diseñado unas líneas de actuación claves para la mejora de 
dicho servicio público:
	
 Implementar sistemas eficaces de coordinación interadministrativa y con las familias.
	
 Implementar procesos eficaces de colaboración y participación activa de las familias.

--- Page 88 ---
88
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
	
 Planificar, dimensionar y articular fórmulas de financiación adecuadas para los equipos, 	
	
	
centros y servicios de atención temprana en función de la población a atender, teniendo en 	 	
	
cuenta una base territorial y comunitaria bien definida.
	
 Facilitar el acceso temprano y de calidad a los servicios de atención temprana.
	
 Garantizar la valoración e intervención integral.
	
 Ofrecer más y mejores oportunidades de formación a las y los profesionales implicados en 	
	
el proceso de atención temprana.
	
 Optimizar los sistemas de información y registro.

--- Page 89 ---
ANEXO 2
Encuesta de Pena inclusión 
a sus entidades federadas

--- Page 90 ---
90
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
 ¿En qué Comunidad Autónoma se encuentra el servicio/centro de Atención Temprana en el que 
trabajas? 
 ¿Cuál es el nombre de la entidad y/o servicio de Atención Temprana en el que trabajas? 
 ¿Forma parte tu entidad o servicio del movimiento asociativo de Plena inclusión? 
 ¿A qué rango de edad pertenecen los niños/as que apoyáis en vuestro servicio de Atención 
Temprana? 
 ¿Cuántos/as profesionales trabajan en vuestro servicio o centro? 
 ¿Cuál es el número de horas medio de los y las profesionales contratados? 
 ¿Cuántos de esos profesionales son hombres? 
 ¿Cuántas profesionales son mujeres? 
 ¿De qué Consejería/ ámbito depende vuestro servicio o centro de Atención Temprana? 
 ¿De qué organismo depende la gestión del centro o servicio de Atención Temprana? 
 ¿Qué tipo de relación contractual mantiene la Administración pública con vuestro centro de 
Atención Temprana? 
 ¿Cada cuánto tiempo se renueva esa relación contractual? 
 A la hora de justificación o facturación del servicio de las plazas contratadas/subvencionadas con 
tu Administración Pública, ¿que se tiene en cuenta? Responde a las opciones que se correspondan 
con la realidad de tu Comunidad Autónoma. 
 ¿Existe una Plataforma online en tu comunidad, a través de la cual se comparten datos con la 
Administración pública? 
 ¿Qué documentación os solicita la Administración y a través de qué vías lo compartís con ella? 
 Si es así, ¿de qué tipo es ese registro? 
 Si es así, ¿con qué frecuencia os solicitan ese registro? 
 ¿Qué agente es el encargado de la derivación del niño/a al centro de Atención Temprana? 
 ¿Se utiliza una clasificación diagnóstica común en tu comunidad autónoma? 
 Si has respondido sí, ¿Qué clasificación diagnóstica se utiliza? 
 Según el perfil diagnóstico del niño/a, ¿la Administración establece un número fijo de horas de 
atención? 
 Según el perfil diagnóstico del niño/a, ¿la Administración establece unos tipos de atención 
(logopedia, fisioterapia...etc.)?

--- Page 91 ---
91
INFORME ATENCIÓN TEMPRANA
 ¿Cada niño cuenta con un documento que recoge el tipo de intervenciones que se llevan a cabo 
con la familia? (Por ejemplo, Plan de apoyo familiar) 
 ¿Cada niño/a cuenta con un documento que recoge el tipo de intervenciones que se llevan a cabo 
con el/ella? (Por ejemplo, Programa Atención Individual)
 ¿Qué tipo de sesiones realizáis en vuestro centro o servicio de Atención Temprana? 
 En vuestra práctica diaria, ¿Cómo hacéis partícipes a las familias? 
 ¿Cuáles de estas tipologías de sesión están cubiertas por vuestro contrato público? 
 ¿Dónde se apoya a los niños/as y sus familias? 
 En caso de apoyar a los niños y niñas y sus familias en el contexto natural ¿Cuál es la distancia 
máxima que se desplazan los profesionales al entorno? 
 ¿Hay algún criterio de distancia del domicilio familias al centro o servicio para la asignación de 
plaza? 
 ¿Se llevan a cabo acciones de prevención desde el Centro de Atención Temprana? 
 Si es así, ¿Qué tipo de acciones de prevención se llevan a cabo? 
 ¿Qué perfiles profesionales trabajan junto a los niños/as y sus familias? 
 ¿Te interesaría saber algún dato más, de otras Comunidades Autónomas, que no hemos recogido 
en estas preguntas? 
 Otras observaciones

--- Page 92 ---
inclusión
www.plenainclusion.org
General Perón, 32 - 1ºB
28020 Madrid

