
--- Page 1 ---
Capitulo 1

DISEÑO Y USO DE REGISTROS
OBSERVACIONALES


--- Page 2 ---
1. INTRODUCCIÓN

Como ya hemos expresado en otros lugares (Anaya, 1999, 2002), la observa-
ción es el método básico para la recogida de información en diagnóstico. Ahora bien,
dentro de este método genérico, es posible distinguir distintos tipos de observación
como resultado de la consideración de algunos aspectos importantes del mismo. Por
lo general, éstos suelen referirse al contenido u objeto de la observación, al agente
de la misma, a la situación en que se realiza y al momento en que ésta tiene lugar.

Respecto al contenido, el qué, de la observación, éste puede estar referido a
las respuestas fisiológicas, motoras o cognitivas de los sujetos, así como a los pro-
ductos de dichas conductas. En cuanto al agente de la observación, el quién obser-
va, cabe la posibilidad de que sea realizada por el propio sujeto objeto de observa-
ción o por otras personas, pudiéndose, en este caso, distinguir según el grado de
participación del observador en el hecho observado. Según la situación en que se
realiza, el dónde se observa, se puede distinguir entre situaciones naturales y arti-
ficiales (o de laboratorio) cabiendo, en éstas últimas, la posibilidad de discriminar
entre distintos grados de control sobre las variables situacionales presentes y de
realismo de la propia situación artificial. Finalmente, de acuerdo con el momento
en que tiene lugar la observación, el cuándo observar, existe la posibilidad de que
se realice en el momento actual en el que se producen los hechos objeto de obser-
vación o con posterioridad a su ocurrencia (observación retrospectiva).

El cruce o combinación de todas estas posibilidades da lugar a la obtención
de un gran número de tipos o variedades de observación susceptibles de utilizar en


--- Page 3 ---
la recogida de información. A su vez, esta variedad de tipos de observación ha
posibilitado la aparición de una gran diversidad de procedimientos específicos con
los que llevar a cabo dicha recogida. [En Anaya (1999, 2002) se puede encontrar
una exposición de esta diversidad tecnológica (del con qué observar) al servicio
del diagnóstico en educación].

De entre los diferentes tipos de observación, este Capítulo se centra en la
heteroobservación del comportamiento actual en situaciones naturales llevada a
cabo por observadores expertos. [Se entiende por observador experto toda aquella
persona convenientemente entrenada para observar y registrar una determinada
conducta de acuerdo con unas reglas y un procedimiento establecidos]. Dentro de
este tipo de observación, los procedimientos observacionales específicos cabe
situarlos sobre un continuum de sistematización (o grado de control externo)
(Blanco y Anguera, 1993). Entre estos procedimientos de observación referire-
mos, a continuación, aquéllos de uso más extendido en nuestro ámbito, cuales son
los registros narrativos, que se sitúan en el polo de mínima sistematización, las lis-
tas de control y las escalas de estimación, que se ubican en un grado intermedio de
sistematización, y los registros de eventos y los registros de intervalo, que supo-
nen un elevado nivel de sistematización.

2. REGISTROS NARRATIVOS

2.1. Caracterización

Los registros narrativos consisten en descripciones escritas u orales (regis-
tradas mediante algún sistema de grabación) de los acontecimientos observados.
Estas descripciones siguen un estilo textual, en lenguaje ordinario, sin una estruc-
turación previa que organice la recogida y el registro de los datos, lo que da pie a
que unos mismos hechos observados puedan ser organizados, categorizados y des-
critos de muy distinta manera por diferentes observadores.
VOS, sin embargo, son útiles en las fases iniciales o explor
ción, dado que suministran información

Los registros narrati-
atorias de la observa-

Vaci ,
acionales más Potentes. Igualmente, resultan muy adecuados para el registro de
conductas de baja frecuencia.



--- Page 4 ---
2.2. Tipos de registros narrativos

Dentro de los registros narrativos cabe diferenciar entre distintas modalida-
des (Evertson y Green, 1986; Fassnacht, 1982), de las que son los registros anec-
dóticos y los registros continuos las que tienen un empleo más habitual.

Los registros anecdóticos consisten en la descripción de sucesos inespera-
dos, por lo general, poco corrientes, que son considerados por el observador como
manifestaciones comportamentales de especial interés o significación dentro de la
trayectoria conductual habitual de un individuo. En su registro hay que poner
especial cuidado en la descripción detallada no sólo de la conducta del sujeto sino,
también, de las circunstancias o características situacionales en las que se produce
aquélla. El análisis posterior de estas respuestas “excepcionales” ante unas condi-
ciones ambientales (para el sujeto) extraordinarias pueden revelar la existencia en
el sujeto de determinados aprendizajes difícilmente detectables a partir de la con-
ducta habitual del individuo. El anecdotario surgido de la colección de registros
anecdóticos referidos a un educando puede constituir, por consiguiente, una rica
fuente de información acerca de las posibilidades de interacción de un individuo
ante circunstancias situacionales poco comunes que, no obstante, suelen ser indi-
cadores de ciertos aspectos significativos del desarrollo personal.

El carácter inesperado de los sucesos que pueden ser objeto de registro anec-
dótico priva a éste de la posibilidad de un diseño previo referente a la ubicación de
los períodos de observación, la extensión de éstos y su frecuencia, así como en
relación al contenido objeto de observación. Los sucesos anecdóticos se observan
cuando ocurren y durante el tiempo en que tienen lugar y se debe registrar cuanto
antes, con la mayor fidelidad posible, la conducta que ha sido objeto de interés así
como toda la riqueza de circunstancias ambientales en que ha sucedido, incluidos
los posibles antecedentes y consecuentes de la misma. La única previsión factible
respecto a los registros anecdóticos tiene que ver con la actitud siempre atenta del
observador ante la posible ocurrencia de estos hechos y con su preparación para
registrarlos de inmediato y con fidelidad.

Los registros continuos, por su parte, consisten en la descripción del com-
portamiento a medida que ocurre en el transcurso del intervalo temporal durante
€l que se haya previsto realizar su observación, junto con la descripción, también,
de las circunstancias ambientales en que aquél va teniendo lugar, incluidos los


--- Page 5 ---
posibles antecedentes y consecuentes de la conducta. Los registros continuos están
especialmente indicados para realizar una exploración inicial de las conductas de
interés, a partir de la cual poder diseñar procedimientos de observación más
estructurados capaces de facilitar datos más rigurosos acerca de aquellos aspectos
comportamentales (y de las circunstancias en que ocurren) considerados significa-
tivos en el marco de una particular actuación diagnóstica.

La realización de los registros continuos requiere de la previa especificación
de los períodos de observación en los que van a tener lugar, lo que incluye la pre-
visión del número de éstos, su duración y su distribución temporal. Las decisiones
sobre estos aspectos así como sobre los lugares donde llevar a cabo la observación
suelen tomarse a partir de la información suministrada, generalmente en situación
de entrevista, por el propio sujeto o por personas bien conocedoras del mismo en
los aspectos a evaluar, acerca de los momentos y situaciones en que tienen una
mayor probabilidad de ocurrencia las conductas de interés.

2.3. Cómo realizar un registro narrativo

La realización de un registro narrativo implica la ejecución de una serie de
tareas relativas a la planificación de la observación, al acto de la propia observa-
ción y al registro de los hechos observados. Veamos, a continuación, estas tareas,
algunas de las cuales son aplicables tanto a los registros anecdóticos como a los
registros continuos, en tanto que otras, especialmente las de planificación, son más
propias de los registros continuos.

Determinación de las conductas objeto de observación

En la línea de lo indicado anteriormente, esta es una cuestión que tiene un
tratamiento diferencial en función del tipo de registro narrativo del que se trate.
En los registros anecdóticos las restricciones, por lo general, suelen ser escasas.
estando el observador abierto a observar y registrar cualquier manifestación con-
ductual considerada por él de especial interés o significación en relación con la
conducta habitual de un determinado su jeto. Ello no obsta para que, en ocasiones.
los concretos objetivos concemnientes a un estudio diagnóstico determinado cen-
tren la actitud de alerta del observador Sobre cierto tipo de conducta en particular.



--- Page 6 ---
Así, por ejemplo, el observador puede estar especialmente atento a la ocurrencia
de episodios de conducta agresiva hacia los demás, o de conductas de hurto.

En los registros continuos, por el contrario, suelen fijarse de antemano las
áreas de conducta a observar en función de los objetivos del estudios diagnóstico
en el que se insertan, aunque estas áreas, por lo común, se definen con una gran
amplitud. Así, por ejemplo, pueden centrarse en la conducta del sujeto ante la
comida, o en la conducta en el aula, o en la conducta social con los compañeros.
Los registros narrativos tienen un uso preferencial en la fase de recogida inicial de
información y, como se dijo anteriormente, la información que aportan constituye
una buen base sobre la que diseñar sistemas de observación más precisos capaces
de recoger, en un segundo paso, información detallada sobre manifestaciones
comportamentales mucho más delimitadas.

Fijación de los períodos de observación

Esta es otra cuestión cuyo tratamiento difiere para los registros anecdóticos y
para los registros continuos. Como ya se ha señalado, el carácter inesperado de los
sucesos que pueden ser objeto de registro anecdótico priva a éste de la posibilidad
de un diseño previo referente a la ubicación de los períodos de observación, la exten-
sión de éstos y su frecuencia. No obstante, cuando el interés, de acuerdo con la ante-
rior cuestión, se centra en un tipo de conducta determinado, el observador puede
extremar su actitud de alerta en aquellos momentos o situaciones en los que es espe-
rable que la ocurrencia de dicha conducta tenga una mayor probabilidad de suceso.

En los registros anecdóticos continuos, la ubicación, extensión y frecuencia
de los períodos de observación se fijan con antelación teniendo en cuenta que el
total de conducta observada constituya una muestra representativa de la conducta
de interés exhibida por el sujeto en estudio.

La ubicación de los períodos de observación se refiere a la determinación de
los momentos en los que llevar a cabo la observación. Si, por ejemplo, la conducta
de interés es el comportamiento del sujeto en el aula, los momentos de observa-
ción se pueden ubicar de forma que abarquen distintos tramos de la jornada esco-
lar y el trabajo con materias diferentes. Así, se puede decidir observar en tres
momentos: Durante la primera y la última clase de la mañana y durante la primera
clase de la tarde.


--- Page 7 ---
La extensión de los períodos de observación hace referencia, por su parte, q
la duración de los momentos de observación. Habitualmente, esta duración suele
fijarse entre los 10 y los 30 minutos, dependiendo la duración exacta del tipo de
conducta a observar, de forma que siempre se garantice la obtención de datos
representativos. Siguiendo con el ejemplo anterior, puede establecerse que la
observación se efectúe durante los siguientes tres períodos de 20 minutos de dura-
ción: De 9:20 a 9:40, de 13:20 a 13:40 y de 15:20 a 15:40.

La frecuencia de los períodos de observación, finalmente, se refiere a la can-
tidad de ocasiones en las que aplicar los períodos de observación. Así, continuan-
do con el ejemplo, se puede decidir aplicarlos sólo en el transcurso de una jornada
escolar, o durante tres jornadas seguidas, o durante cuatro jornadas alternas, etc.
Todo dependerá de que con el número de observaciones realizadas se consiga una
muestra representativa de las conductas de interés.

Registro de datos

El registro de las observaciones suele hacerse de forma escrita sobre una
hoja de papel. También es posible hacerlo de forma oral mediante una grabadora
aunque, en este segundo caso, conviene, posteriormente, realizar la correspondien-
te transcripción escrita, dadas las ventajas de este soporte en relación a la consul-
ta, estudio y análisis de los hechos descritos.

Todo registro debe incluir los datos identificativos del observador y del
sujeto o sujetos observados, la especificación del período de observación y
del lugar de observación, la descripción de las características situacionales en
que tiene lugar la conducta observada y la conducta que ha sido objeto de
observación.

El registro de las observaciones debe hacerse lo antes posible, de modo que
el tiempo mediado entre los hechos ocurridos y su descripción narrativa sea míni-
mo. De esta forma se garantiza que el registro observacional esté mínimamente
afectado por la capacidad de recuerdo del observador.

La prontitud en el registro favorece, también, que éste incluya elementos
moleculares capaces de aportar a la descripción la suficiente riqueza de detalles
como para permitir una interpretación más exacta de los hechos ocurridos. Igual-
mente, facilita la transcripción literal de ciertas verbalizaciones de los sujeto$



--- Page 8 ---
Wmm-…—u —

intervinientes, que pueden constituir manifestaciones comportamentales muy sig-
nificativas en el conjunto de las conductas observadas.

Las descripciones, por tanto, deben incluir no sólo expresiones molares, que
registran a grandes rasgos los hechos acaecidos, sino que éstas deben acompañar-
se, además, de expresiones moleculares capaces de registrar lo sucedido con el
nivel de detalle suficiente como para reflejar con la mayor exactitud posible la rea-
lidad observada. De hecho, son estos pequeños detalles recogidos por el observa-
dor los que, en un gran número de registros observacionales, facilitan las claves
para la interpretación correcta de lo registrado.

Otra cuestión importante a tener en cuenta en la elaboración del registro

narrativo tiene que ver con su ajuste a la realidad observada; esto es, las descrip-
ciones deben atenerse con la mayor fidelidad posible a los hechos y recogerlos tal
y como han sucedido. En esta línea de fidelidad a lo acaecido, las narraciones
deberán conservar el orden cronológico de los hechos que describen y estar per-
fectamente liberadas de cualquier carga interpretativa o inferencial que sobre los
mismos pueda realizar el observador. Las inferencias o interpretaciones que el
observador estime oportuno hacer pueden tener cabida, sin embargo, en el registro
narrativo siempre y cuando las expresiones que las representan queden perfecta-
mente delimitadas, separadas e identificadas respecto del texto correspondiente a
la narración de los hechos observados y no haya posibilidad alguna de que cual-
quier consultor de estos registros confunda lo que ha sido la realidad acaecida con
lo que son interpretaciones, inferencias o comentarios vertidos por el observador
acerca de aquélla. Una forma de poder realizar esto consiste en incluir estas apre-
ciaciones como notas a pie de página o añadidas entre paréntesis al lado de las
observaciones a las que se refieren.

2.4. Ejemplos de registros narrativos

A modo de ejemplo, se muestra un registro anecdótico en el Cuadro 1.1 y un
registro narrativo en el Cuadro 1.2. Obsérvese cómo en ambos casos el registro
Muestra dos partes: Una primera parte con los datos de identificación necesarios a
la correcta utilización posterior de la información recogida, y una segunda parte
Consistente en la descripción de los hechos observados.


--- Page 9 ---
Cuadro 1.1

Ejemplo de Registro Anecdótico

Fecha: 6-3-02

Sujetos implicados: Pedro, Alberto, otros alumnos de la clase de 5? C y el Profesor X.
Lugar: Vestíbulo de acceso al patio de recreo.

Período de observación: de 11:01 a 11:12

Tiempo total de observación: 11 minutos.

Observador: P. J. R., Psicopedagogo/orientador del Centro.

Registro narrativo

Los alumnos del grupo C de 5.* de Primaria acaban de salir de clase en dirección al
patio de recreo. Pedro, un alumno de este grupo, lleva un balón asido con ambas manos a
la altura del pecho y va caminando deprisa por el pasillo de clases que va a dar al vestíbulo
de acceso al patio. Al llegar a este vestíbulo, Alberto, que venía unos pasos detrás, se le
acerca y, sin mediar palabra, da a Pedro un empujón por la espalda. Este da unos traspiés
pero consigue mantenerse en equilibrio y no caer al suelo. Mira a Alberto y le dice “pero,
¿qué haces?” Alberto, que ya se había colocado delante de Pedro, obstaculizándole el
paso, le contesta “dame el balón o si no cobras”, al tiempo que trata de arrebatar con sus
manos el balón que Pedro conservaba bien agarrado contra su pecho. Forcejean, el balón
cae al suelo y, en ese instante, Alberto le da una patada y el balón se estrella contra el
cristal de una ventana del vestíbulo que da al patio. El cristal se rompe e, inmediatamente,
entra en el vestíbulo el profesor X que estaba en el patio cerca de donde caen los cristales
rotos. “¿Qué sucede aquí? ¿Quién ha sido?”, pregunta. Inmediatamente, Alberto responde:
“Ha sido Pedro, que venía tonteando con su balón y ha roto el cristal”. “No, señor profesor,
yo no he sido, ha sido él”, dice Pedro.

Á esto, ya se había formado un corrillo de alumnos alrededor de Pedro, Alberto y el
profesor, para ver qué sucedía.

Alberto se dirigió a Pedro y, empujándole con la mano derecha en el pecho, volvió a
decir con voz altisonante: “Eres un mentiroso. Di la verdad al profesor, di que has sito tú
y, si no, ya verás cuando salgamos del colegio. Además, que lo diga Antonio —señalando

con el dedo a uno de los niños que formaban el corro—. A ver, Antonio, di quién ha roto el
cristal”.

Antonio, otro alumno de 5.* C, que ha visto lo sucedido, no responde. Alberto le
insiste, “venga di la verdad, no seas gallina”. Antonio, ante este nuevo requerimiento,
contesta: “Sí señor profesor, ha sido Pedro, que yo lo he visto”. Otros niños, que forman
parte del corro, añaden inmediatamente: “Es verdad, ha sido Pedro”. “Sí, sí, ha sido él”:

Pedro no respondió nada. Había bajado la cabeza, los labios le parecían temblorosos
-y empezaban a aflorarle algunas lágrimas en los ojos.



--- Page 10 ---
Cuadro 1.2
Ejemplo de Registro Continuo

Fecha: 21-2-02.

Sujeto observado: Cristina.

Edad: 8 años 2 meses.

Nivel académico: 3.* de primaria.
Lugar de observación: Aula.

Actividad desarrollada: Clase de lengua.
Profesor/a: D." L. H. T.

Motivo de la observación: Recogida inicial de información sobre la conducta de Cristina
en la clase.

Período de observación: De 9:15 a 9:35.
Tiempo total de observación: 20 minutos.

Observador: P. J. R., Psicopedagogo/orientador del Centro.

Registro narrativo

Todos los alumnos están sentados en sus sillas y, sobre la mesa, tienen el libro de
lectura abierto por la página que les ha indicado la profesora, quien también está sentada
en su mesa. La profesora pide a Ana que comience a leer en voz alta y que los demás
alumnos vayan siguiendo la lectura en silencio.

Cristina, igual que los demás niños, está sentada en su sitio y, sobre la mesa, tiene el
libro de lectura abierto por la página indicada. Comienza Ana a leer en voz alta y Cristina
parece seguir la lectura en silencio. Breves instantes después Cristina, sin levantarse del
asiento, gira el cuerpo hacia atrás y dice algo a Eduardo, que está sentado detrás de ella.
Vuelve a su posición original y, ahora, se inclina hacia su cartera, que está en el suelo,
apoyada sobre la mesa, para sacar algo de ella. Ha cogido unas pegatinas y las pone sobre
el libro abierto de lectura. Las manipula repetidamente colocándolas en diferentes
posiciones y, posteriormente, se vuelve a girar hacia Eduardo con dos pegatinas en la mano
izquierda, que muestra a éste.

Entretanto, la profesora había indicado a Ana que había leído muy bien y que la
lectura fuera continuada por Julián y, tras éste, por Carmen.

Estando leyendo Carmen, la profesora se da cuenta de que Cristina no está
atendiendo la lectura. Pide a Carmen que pare de leer y solicita a Cristina, que estaba
vuelta hacia Eduardo, que continúe la lectura por donde Carmen la había dejado. Cristina,
al oir el requerimiento de la profesora, se gira inmediatamente hacia delante y, apartando
las pegatinas de encima del libro, trata de averiguar por dónde va la lectura. Ante la
tardanza, la profesora insiste: “A ver, Cristina, por dónde vamos leyendo”. A lo qug¿_

(continúa)


--- Page 11 ---
aro l.£

(Continuación)

Cristina contesta: “No lo sé, profesora”. La mayoría de los niños de la clase suelta una
carcajada. La profesora pide silencio y solicita a Eduardo que continúe con la lectura,
Eduardo continúa por donde quedó leyendo Carmen y él finaliza ya las pocas líneas que
quedaban del texto a leer.

“A continuación”, dice la profesora, “vais a hacer cada uno en su cuaderno las
actividades sobre el texto que acabamos de leer, que están en la siguiente página”.

Cristina, mientras leyó Eduardo, guardó en su cartera las pegatinas que antes había
sacado. Ahora, ante la nueva actividad indicada por la profesora, Cristina abre un cuademo
que tenía cerrado sobre el ángulo izquierdo de la mesa y, a continuación, busca dentro de su
bolsa de útiles de escritura que estaba, también, sobre la mesa, cerca del cuaderno. Saca
varios rotuladores y lápices, que desparrama por la mesa. Tras elegir un lápiz vuelve a
introducir dentro el resto. Cierra la cremallera de la bolsa. Se dispone a mirar las actividades
en el libro de lectura, pero coge otra vez la bolsa de útiles de escritura y busca dentro de ella.
Saca un sacapuntas y vuelve a cerrar la bolsa. Se levanta llevando consigo el lápiz, que no
está despuntado, y el sacapuntas y se dirige a la papelera, que está situada en el ángulo
izquierdo del frontal de la clase. La mesa de la profesora se sitúa en el ángulo derecho de
dicho frontal. Cristina está, durante un momento, de pie, sobre la papelera, afilando el lápiz.
Después va hacia su mesa pero, antes de llegar, se desvía hacia la mesa de Ana. Le dice algo
a ésta, pero Ana, que está centrada en las actividades que ha mandado la profesora, le presta
poca atención y le dice que “la deje en paz”. Cristina vuelve a su mesa, se sienta. Mira la
página donde se encuentran las instrucciones de las actividades indicadas por la profesora. Se
gira hacia la derecha y pregunta algo a Raquel, que es la niña que ocupa la mesa de al lado.

2.5. Virtualidades y carencias de los registros narrativos

Los registros narrativos tienen la ventaja de registrar la conducta tal y como
sucede, conservando la secuencia temporal y permitiendo una descripción del
comportamiento y de las variables situacionales concurrentes tan rica en detalles y
pormenores como el observador sea capaz de apreciar y transcribir en sus narra-
ciones. Además, la acumulación de registros narrativos permite obtener informa-
ción sobre la línea base comportamental del individuo, sobre la evolución de su
condu.cta, el progreso respecto a estados iniciales insatisfactorios, la detención en
l.os BEmos, la persistencia de determinados problemas, etc. Igualmente, facilita
1nforrr;amón acerca de las conductas significativas o críticas sobre las que centrar
una observación más sistemática y, por ioui : base
sobre la que construir procedimiín&s :525¿5:;?2¿?1;5 ':;2;'?(')Í_£223:£a0“35



--- Page 12 ---
ventajas son que permiten recoger conductas con baja frecuencia de aparición, y
que tienen unos requerimientos técnicos y materiales mínimos.

La principal desventaja consiste en que, al no existir restricción alguna res-
pecto al qué observar y respecto al cómo registrar lo observado, una misma reali-
dad puede ser percibida y registrada de muy diversa manera en función del obser-
vador. Como se suele decir, un registro narrativo es sólo tan bueno como lo sea el
observador. Además, la falta de sistematicidad tanto en la observación como en su
registro hace difícil que la información pueda ser cuantificada y, lo que es más
importante, que pueda ser validada. También, que el registro recoja toda la infor-
mación significativa respecto a las conductas de interés y que los datos puedan ser
representativos más allá de las conductas estrictamente observadas.

3. LISTAS DE CONTROL Y ESCALAS DE ESTIMACIÓN

3.1. Caracterización

Las listas de control consisten en un listado de conductas de interés sobre
las que el observador debe indicar, generalmente al final del período de observa-
ción, si han tenido o no lugar durante el mismo.

Las escalas de estimación, también denominadas escalas de calificación o
escalas de apreciación consisten, igualmente, en un listado de conductas de inte-
rés pero, en esta ocasión, la tarea del observador está en cuantificar, generalmente,
también, al final del período de observación, el grado en el que han tenido lugar,
durante el mismo, cada una de dichas conductas en relación con alguna dimensión
o característica cuya apreciación se ha considerado interesante en el marco del
estudio diagnóstico en el que se incluye esta recogida de información.

Las listas de control y las escalas de estimación pueden utilizarse, también,
para recoger, de forma retrospectiva, información procedente de la autoobserva-
ción o de la heteroobservación, generalmente asistemáticas, realizada en situacio-
nes naturales por el propio interesado o por personas bien conocedoras del sujeto
en los aspectos a evaluar (familiares, profesores, compañeros, amigos, etc.), o de
la auto o heteroobservación en situaciones artificiales. Son muy asiduos estos usos
en nuestro ámbito y, de hecho, una gran parte de los recursos estandarizados
empleados para recoger información en diagnóstico en educación utiliza el forma-


--- Page 13 ---
to de lista de control o el de escala de estimación en relación a las anteriores for.
mas de observación. Sin embargo, en sintonía con las pretensiones de este Capítu-
lo, el tratamiento que de ellas hacemos aquí se restringe a su uso como instrumen.
tos de heteroobservación del comportamiento actual en situaciones naturales
llevada a cabo por observadores expertos.

3.2. Cómo realizar un registro mediante una lista de control
o una escala de estimación

La realización de una observación mediante una lista de control o mediante
una escala de estimación requiere, como mencionábamos en el caso de los regis-
tros narrativos, la ejecución de una serie de tareas relativas a la planificación de la
observación, al acto de la propia observación y al registro de los hechos observa-
dos. Veamos, a continuación, estas tareas a propósito de las listas de control y de
las escalas de estimación.

Determinación de las conductas objeto de observación

Las conductas objeto de observación se eligen en función de que se estimen
representativas del área o áreas de aprendizaje sobre las que interese recoger infor-
mación. La estimación de esta representatividad es dependiente de los conocimien-
tos científicos disponibles al respecto. Sin embargo, la delimitación de las conductas
concretas que van a ser observadas exige tener en cuenta, además, otras considera-
ciones. Entre ellas, una cuestión de transcendental importancia tiene que ver con la
ubicación de estas conductas en el continuo de molaridad-molecularidad. La deci-
sión al respecto está ligada con el nivel de detalle con el que interesen los aprendi-
zajes correspondientes. Una misma área comportamental (de aprendizaje) podrá
por consiguiente, ser especificada en categorías conductuales más o menos amplias.

La elección de un punto en el continuo de molaridad-molecularidad tiene, a
su vez, consecuencias sobre el número de categorías que deberán ser definidas.
Dado que el conjunto categórico debe tender a la exhaustividad, en el sentido de
que cubra la totalidad del área comportamental de interés, es fácil de imaginar que,
a medida que se avance hacia el polo de molaridad, la exhaustividad es susceptible
de lograr con cada vez menos categorías ascendentemente más comprehensiv35$
en tanto que la aproximación hacia el polo de molecularidad exigirá de progresi-


--- Page 14 ---
vamente un mayor número de categorías de límites más estrechos. La decisión
sobre el nivel idóneo de molaridad-molecularidad a utilizar debe, además, tener en
cuenta la capacidad del observador para observar, recordar y registrar aquello
sobre lo que debe informar en relación a cada categoría. Un sistema de categorías
prolijo, por ejemplo, puede realizar demandas que superen la capacidad del obser-
vador para cumplir con las anteriores tareas de un modo eficiente.

Elegido un determinado punto de molaridad-moleculariad, es importante
que todas las categorías se sitúen próximas alrededor de dicho lugar. También, que
sean entre sí mutuamente excluyentes, de modo que el contenido comportamental
cubierto por cada una de ellas no se solape con el de ninguna otra.

Finalmente, hay que tener un especial cuidado para que las categorías que,
definitivamente, compongan la lista de control o la escala de estimación queden
perfectamente delimitadas y definidas de forma que cualquier observador entre-
nado sea capaz de saber con exactitud aquello sobre lo que debe informar.

Fijación de los períodos de observación

La fijación de los períodos de observación se refiere, como se expuso a pro-
pósito de los registros narrativos, a la determinación de la ubicación, extensión y
frecuencia de los períodos de observación.

La ubicación de los períodos de observación o decisión sobre el cuándo
observar dependerá de en qué situaciones o circunstancias suelen presentarse las
conductas objeto de estudio y en las que su observación resulta de interés dentro
de los actuales objetivos diagnósticos. Así, por ejemplo, se puede decidir observar
las habilidades sociales de un chico durante el recreo de media mañana.

La extensión o duración de los períodos de observación se fijará de forma
que siempre se garantice la obtención de datos representativos sobre las conductas
objeto de interés. Habitualmente suelen fijarse entre 10 y 30 minutos. Siguiendo
con el ejemplo, se puede decidir observar durante 20 minutos, de 1 1:05 a 11:25,
en el transcurso del recreo de media mañana.

Igualmente, la frecuencia o cantidad de ocasiones en las que _repetir lo? perí-
odos de observación dependerá de que con el número de observaciones real.1zadas
se consiga una muestra representativa de las conductas en esfudio. En el ejemplo
anterior, se puede decidir que el período de observación se aplicará de lunes a vier-

nes durante una semana.


--- Page 15 ---
Registro de datos

Como se dijo con anterioridad, tanto en las listas de control como en las
escalas de estimación, los datos se registran, generalmente, una vez finalizado el
período de observación. Y es conveniente que este registro se haga inmediatamen-
te acabado aquél con el fin de no perder información por efecto del olvido o la
incidencia de otro tipo de información durante el lapso temporal intermedio.

El registro de datos en las listas de control consiste en marcar si cada una de
las conductas listadas ha ocurrido o no durante el período de observación. El for-
mato más habitual consiste en presentar en una columna ajustada a la izquierda las
categorías conductuales previstas y, a la derecha, una columna de cuadros, cada uno
de los cuales se marca con una X si la categoría a la que corresponde ha tenido lugar
o se deja en blanco si no se ha observado. También se pueden utilizar dos columnas
de cuadros encabezadas por ST o NO marcando para cada categoría el cuadro de la
columna que corresponda, en función de que haya sido o no observada.

En las escalas de estimación el registro se efectúa marcando, para cada cate-
goría conductual, el grado en el que el observador estima que ha tenido lugar en
relación con la dimensión o característica cuya apreciación se ha considerado inte-
resante en el marco del estudio diagnóstico en el que se realiza. Por lo general, las
dimensiones que más se utilizan son la frecuencia con la que cada categoría con-
ductual ha ocurrido durante el período de observación, la intensidad con la que se
ha manifestado 0, en categorías conductuales que se presentan bipolarizadas, el
acercamiento hacia uno u otro polo.

Un ejemplo del primer caso puede ser:

“Muestra agresión verbal” (señale lo que proceda).

1 2 3 4 5
Nunca o con poca con frecuencia con bastante con mucha
rara vez frecuencia “ moderada frecuencia frecuencia

Un ejemplo del segundo caso puede ser:
“En el juego con los compañeros se muestra” (señale lo que proceda).

1 2 3 4 5

Nada o esca- poco moderadamente bastante muy
mente agresivo agresivo agresivo agresivo agresivo



--- Page 16 ---
Un ejemplo del tercer caso puede ser:

- Za '¡ ,
“En el juego con los compañeros se muestra” (marque una X en el espacio ade-
cuado).

Agresivo No agresivo

Respecto de los dos primeros casos, el formato habitual consiste en presen-
tar en una columna ajustada a la izquierda las categorías conductuales previstas y,
a la derecha, los números que representan los distintos grados de frecuencia o de
intensidad, al objeto de que se rodee o se marque el que se considere adecuado.
(Usualmente, el número de grados más utilizados suele ser 3,5 6 7). Aunque menos
frecuentemente, cabe, en lugar de los números, presentar una columna de cuadros
para escribir dentro del correspondiente a cada categoría conductual el número
que se considere más adecuado en relación a su frecuencia o a su intensidad.

Respecto del tercer caso, el formato habitual consiste en presentar en una
columna ajustada a la izquierda un polo de las categorías conductuales y en una
columna ajustada a la derecha el polo opuesto, quedando el espacio intermedio
dividido en segmentos sobre los que marcar la aproximación hacia uno u otro
polo. Por lo general, suelen utilizarse 5 ó 7 segmentos.

En todos los casos, adjunto a la hoja de registro suele ofrecerse la definición
de las categorías conductuales utilizadas. En unas ocasiones, al dorso de la misma
hoja de registro y, en otras, en un cuadernillo o en hojas anexas. Si el observador
no está muy familiarizado con el sistema de categorías, es conveniente que estas
definiciones las tenga fácilmente disponibles, tanto en el momento de la observa-
ción como en el del registro.

3.3. Ejemplos de listas de control y de escalas de estimación

En el Cuadro 1.3 se ofrece un ejemplo de lista de control que contempla 28
categorías conductuales referentes a la competencia social de niños de educa-
ción infantil. El Cuadro muestra, en concreto, la hoja de registro de datos. El
Cuadro 1.4 es complementario del anterior y en él aparece cómo se entienden o
son definidas cada una de las categorías conductuales utilizadas.


--- Page 17 ---
Cuadro 1.3

Ejemplo de lista de control

Hoja de registro de datos
Fecha: 17-9-02

Sujeto observado: Eduardo H. P.

Edad: 5 años 2 meses.

Nivel académico: Infantil de 5 años.
Lugar de observación: Salón de juegos.

Actividad desarrollada: Juegos diversos con todo el grupo clase supervisados por la
profesora.

Profesor/a: D.“ S. M. T.
Período de observación: De 10:20 a 10:40.

Tiempo total de observación: 20 minutos.

Motivo de la observación: Recogida de información sobre conductas de competencia social
de Eduardo.

Observador: P. J. R., Psicopedagogo/orientador del Centro. '

Instrucciones para el registro: Tras un período de observación de 20 minutos, marcar con

una X aquellas conductas que han sido mostradas por el sujeto en estudio durante dicho
período.

CATEGORÍAS (Competencia social)

Conductas

Interacción con compañeros presentadas

. Acepta pasivamente la agresión o dominación de un compañero
. Se comunica en una forma positiva con sus compañeros

. Participa en actividad cooperativa con compañeros

. Muestra exitosa actividad de liderazgo

. Domina o es pendenciero con compañeros -verbal

auswowN-

. Muestra agresión física contra sus compañeros
Interacción con la profesora

; 1 Está demasiado apegado al maestro

(continúa)



--- Page 18 ---
Cuadro 1.3

(Continuación)

Conductas
presentadas

. Se tensa o retrae en respuesta al acercamiento del maestro
. Comunica sentimientos al maestro de manera positiva
. Da ideas o sugerencias al maestro voluntariamente

. Busca la atención del maestro cuando éste interactúa con otro niño

2

3

4

3

6. Muestra agresión física contra el maestro

7. Busca la atención del maestro -negativa

8. Sigue las peticiones de ayuda del maestro

9. Sigue las sugerencias del maestro en cuanto a actividad de juego
10

. Muestra otro tipo de interacciones cooperativas con el maestro

Conducta en solitario

[. Escucha en silencio a un compañero o al maestro

2. Entra en ensoñación, mira al vacío, tiene la mirada perdida
3. Guarda las cosas con cuidado

4. Parece solo, confuso y sorprendido

3

6

7

8

9

. Llora o grita -atemorizado

. Deambula sin una meta

. Participa en las tareas de modo positivo

. Participa en las tareas negativamente

. Tiene berrinches
10. Muestra actividad verbal inapropiada
11. Muestra actividad motora gruesa inapropiada
12. Muestra otras conductas negativas aisladas

(Adaptado a partir de Khan y Hoge, 1983).


--- Page 19 ---
36 M DISEÑO Y USO DE INSTRUMENTOS

(Capítulo 1

Cuadro 1.4

Descripción de las categorías utilizadas en el Cuadro 1.3

Categoría
Interacción con compañeros.

1. Acepta pasivamente la agresión o
dominación de un compañero

2. Se comunica en una forma positiva con
sus compañeros

3. Participa en actividad cooperativa con
compañeros

4. Muestra exitosa actividad de liderazgo

5. Domina o es pendenciero con compa-
ñeros —verbal

6. Muestra agresión física contra sus
compañeros
Interacción con la profesora

1. Está demasiado apegado al maestro

2. Se tensa o retrae en respuesta al
acercamiento del maestro

3. Comunica sentimientos al maestro de
manera positiva

4. Da ideas o sugerencias al maestro
voluntariamente

5. Busca la atención del maestro cuando
éste interactúa con otro niño

)

Muestra agresión física contra el maestro

Descripción

El niño permite que otro lo domine, empuje,
golpee o le quite sus cosas sin ejercer
represalia de ningún tipo

El niño muestra comunicación natural con
compañeros —parece cómodo en la situación

El niño participa voluntariamente con uno o
más niños en una actividad no requerida por
el maestro

El niño inicia actividad y hace sugerencias
que siguen sus compañeros

El niño le dice a otros lo que deben hacer, le
da órdenes a otros

El niño participa en agresión que implica
contacto físico real

El niño permanece constantemente al lado
del maestro o, por ejemplo, toma la mano
del maestro.

El niño tensa su cuerpo o se aleja cuando se
le acerca el maestro

El niño le dice algo positivo al maestro qué
no es una sugerencia relacionada con
actividades de la clase

El niño hace sugerencias o da ideas durante
actividades formales del aula, dirigidas por
el maestro

El niño llama al maestro, le toma del brazo
o realiza acciones similares cuando €
maestro está con otro niño

El niño golpea, patea o muerde al maestro

((—onr¡f“¡º )

:
£


--- Page 20 ---
Cuadro 1.4

(Continuación)

7. Busca la atención del
—negativa

maestro

8. Sigue las peticiones de ayuda del
maestro

9. Sigue las sugerencias del maestro en
cuanto a actividad de juego

10. Muestra otro tipo de interacciones
cooperativas con el maestro

Conducta en solitario

1. Escucha en silencio a un compañero o
al maestro

2. Entra en ensoñación, mira al vacío,
tiene la mirada perdida

3. Guarda las cosas con cuidado

4. Parece solo, confuso y sorprendido.

5. Llora o grita —atemorizado

6. Deambula sin una meta

7. Participa en las tareas de modo
positivo

8. Participa en las tareas negativamente

9. Tiene berrinches

10. Muestra actividad verbal inapropiada

El niño utiliza conducta inapropiada para
buscar la atención del maestro

El niño sigue voluntaria e inmediatamente
las instrucciones del maestro

El niño acepta y sigue las ideas o
sugerencias del maestro durante actividad
informal y libre

El niño atiende al maestro mientras éste da
instrucciones, lee una historia o realiza una
actividad similar

El niño se desconecta de lo que sucede en
clase, no está consciente de lo que sucede y
se ve triste

El rostro del niño demuestra confusión; no
parece comprender o saber cómo organizar
o llevar a cabo una actividad

El niño llora o grita por alguna otra emoción
que no son, por ejemplo, enojo o humillación

El niño participa activamente para llevar a
cabo la tarea que pide el maestro, está
concentrado, alerta e interesado

El niño no acepta las instrucciones, destruye
un objeto o realiza conductas negativas

similares
El niño grita, patalea

El niño expresa enojo o frustración a través
de palabras o ademanes

(continúa)


--- Page 21 ---
Cuadro 1.4

(Continuación)

11. Muestra actividad motora gruesa ina-

El niño corre por la habitación, arrojar
propiada

objetos, salta o ejecuta similares actividades
motoras gruesas inapropiadas

12. Muestra otras conductas negativas

d A a
aisladas

(Khan y Hoge, 1983).

Como ejemplo de escala de estimación se ofrece la Escala Ritvo-Freeman '
de Calificación de la Vida Real (Freeman, Ritvo, Yokota y Ritvo, 1986). [Ver en
Anaya, 2002, p. 166]. En el Cuadro 1.5 aparece la Hoja de Registro cumplimenta-
da en relación a un sujeto hipotético; en el Cuadro !.6 figuran las definiciones de
las diferentes categorías conductuales que integran cada una de las cinco subesca-
las que componen la escala, y en el Cuadro 1.7 las instrucciones de aplicación.
Como se verá, el registro se efectúa, tras un período observacional de 30 minutos,
en relación con la frecuencia con la que han aparecido las diferentes conductas.
Esta dimensión se ha categorizado en 4 niveles (0 = Nunca; 1 = En raras ocasio-
nes; 2 = Con frecuencia; 3 = Casi siempre), que se han definido, también, de
manera precisa, con el fin de evitar, en lo posible, la subjetividad del observador
en su asignación respecto de cada una de las categorías conductuales examinadas.

Cuadro 1.5
Ejemplo de escala de estimación
Hoja de registro de datos
Fecha: 17-5-02
Sujeto observado: Elías M. V.
Edad: 6 años 4 meses.
Nivel académico: 1.* curso de primaria.

Lugar de observación: Aula.

Actividad desarrollada: Actividades de lectura y de escritura dirigidas por el profesor



--- Page 22 ---
NEV IN II AN E 7

Cuadro 1.5

(Continuación)

Profesor/a: R. T. P.

Período de observación: De 10:00 a 10:30.

Tiempo total de observación: 30 minutos.

Motivo de la observación: Verificación de síntomas autistas en la conducta de Elías.
Observador: P. J. R. Psicopedagogo/orientador del Centro.

Instrucciones para el registro: Tras un período de observación de 30 minutos, calificar la
frecuencia de las conductas examinadas de acuerdo con la siguiente escala:

Nunca = 0; En raras ocasiones = 1; Con frecuencia = 2; Casi siempre = 3.

Escala I: Conductas sensoriomotoras Escala IV: Respuestas sensoriales
1. Gira 2 *|, Uso aprop. de objetos 2-
2. Sacude _3 .2. Agitadopor ruidos _0
3. Forma de caminar _0 13. Rota/gira objetos —3 1
4. Se golpea 0 4. Frota superficies _0
5. Se mece 2 5. Agitado por actividad nueva _0
6. Camina sobre dedos 0 6. Observ. movim. de mano/objet _2 _
7. Otros 0 7. Repetitivo/estereotipado _-
Sumatoria 1: T 8. Se huele/huele objetos _1
Media: 1.0 9. Alinea objetos EE
10. Detalle visual/escrutinio _
Escala II: Relaciones sociales con personas 11, Destructivo con objetos _0
*1. Resp. aprop. a intent. de interac. _2 12. Vocalizaciones repetitivas _3
*2. Resp. aprop. a activ. en el amb. 13. Mirada fija _3
*3, Inicia interac. física aprop. 14. Se tapa oído¡s/ ojos _2
. Ignora intento de interacción 15. Golpetea objetos —
. Molesta a otros 16. Otro _ —
, Cambia actividades Sumatoria IV: 18

Media: 13

Manipulación genital

. Se aísla

. Resp. a abrazos/sujeción c/rigid

Sumatoria II:
Media:

Escala V: Lenguaje

*1, Uso comunicativo de lenguaje
*2. Inicia o resp. a comunicación
*3, Inicia comun. verbal aprop.

4. Uso no comun. de ecolalia de.

p

r

S A
q u
3 r

g: z


--- Page 23 ---
.U “ DISTRNO Y U DT INSINVMENIDS (Capitulo 1»

Cuadro 1.5
(Continuación)
Escala HI: Reacciones afectivas S5. Ecolalia inmediata 2
l. Cambio abrupto 2 6. Delirios “ —
2. Muecas ] 7. Alucinaciones auditivas 0
3. Berrinches/no predec 0 S. Alucinaciones visuales 0
4. Llora 0 9. Vocalizaciones no comunica-
5. Otro 0 as . ——L
— E 10. Resp. nula o breve a int. de
Sumatoria T: : comun. 3
Media: 6 Sumatoria IV: E
Media: 8

Escala Total:
Sumaltoria:

* Se resta de los demás la puntuación de la conducta antes de que se calcule la media

En la Hoja de Registro (Cuadro 1.5), en lugar de presentar frente a cada
categoría conductual los cuatro niveles de frecuencia para que el observador mar-
que el que considere oportuno, se ha optado por dejar una casilla en blanco para
que aquél escriba el número correspondiente al nivel de frecuencia que estime
adecuado. Con ello se facilita el sumatorio de cada una de las subescalas. Al final
de la Hoja, la suma de las puntuaciones correspondientes a cada subescala propor-
ciona la puntuación de la escala total.

Cuadro 1.6

Descripción de las categorías utilizadas en el Cuadro 1.5

Escala I. Escala sensoriomotora otro o en círculo al menos en dos ocasio-

1. Gira. Se sienta o está de pie en un lugar y nes. Durante esta actividad puede utilizar

gira sobre sí mismo. uno o ambos brazos o manos y uno o todes
los dedos. Puede sacudir los dedos 1d
dualmente 0 al unísono. Puede sacudif
brazos. manos, dedos o ambos, hacta el
frente, hacia los lados o detrás del cuerpo-

2. Sacude brazos, manos dedos. Mueve bra-
ZOs, manos, dedos o ambos, en un movi-
miento de arriba hacia abajo, de un lado a

T '…"…3 r



--- Page 24 ---
Cuadro 1.6

(Continuación)

Con frecuencia el niño realizará esta con-
ducta en frente de sus ojos, en cuyo caso
se anota además “Observa el movimiento
de sus propias manos o de objetos”.

3. Forma de caminar. Camina, salta o corre
de manera repetitiva.

4, Se golpe la cabeza, se golpea a sí mismo.

Aquí se incluyen tres tipos de conductas:

1) Se golpea la cabeza o cualquier parte
del cuerpo con su propia mano o con
un objeto.

2) Estrella la cabeza en contra de otro
objeto, como pared, mesa, piso, etc., o
contra otra persona.

5. Mece la cabeza o el cuerpo. Se sienta o
está de pie en un solo lugar y mueve su
cuerpo de adelante hacia atrás, de un lado
a otro o en movimientos circulares al menos
en dos ocasiones.

6. Camina sobre los dedos de los pies. Está
de pie o camina con el talón o con los dedos.

7. Otro. Cualquier otra conducta motora idio-
sincrásica. Especificar la conducta.

Escala II, Escala de relaciones sociales con
personas

1. Intento de respuesta apropiada a la
interacción. Se refiere a ademanes, reac-
ciones faciales y postura.

2. Respuesta apropiada hacia actividades
y eventos en el ambiente. Esto incluye
una gran variedad de respuestas. Algunos
ejemplos son mostrar interés en conversa-
ciones que se dan a su alrededor, responder
de manera apropiada a ruidos (como el de
una sirena, grito, objeto que cae).

3.

n

e

Inicia interacción física apropiada con
otros. Cualquier afecto o interacciones de
juego apropiados.

Ignora o se retrae de los intentos de
interacción. Ignora o se retrae del acerca-
miento o intento por iniciar interacción.
Esto se puede ver de la siguiente manera:
parece abstraerse del intento de interacción
y no muestra reacciones faciales, físicas o
verbales.

Provoca o molesta a otros físicamente.
Golpea, pica, patea, muerde, empuja,
pellizca a otros niños o adultos. Incluye
también intentos de agresión (por ejemplo,
trata de golpear con el puño a otra persona,
pero falla) y agresión simbólica.

. Cambia actividad. Interrumpe secuencias

normales obvias sin razón aparente (de
pronto corre hacia la puerta, se arroja contra
la pared).

. Manipulación genital. Se toca o frota el

área genital o el pecho utilizando las manos,
dedos u otros objetos, como un juguete,
utensilios para comer o similares. El niño
también puede frotarse en contra de otra
persona y objetos (por ejemplo, alfrombra,
pared, silla).

Se aísla del grupo. Se sienta, se levanta,
se aleja o corre lejos del grupo. O puede
permanecer con el grupo pero no participa
de manera activa o muestra interés en las
actividades o conversación del grupo. No
busca a otros para una conversación o inte-
racción con ademanes. También, en general
en estas ocasiones se observan conductas
de categorías sensoriomotora, afectiva y
sensorial (falta de comunicación, vocaliza-

(continúa)



--- Page 25 ---
Cuadro 1.6

(Continuación)

ciones, uso no comunicativo de ecolalia

inmediata o demorada, conducta alucina-
toria o delirante). Estas deben anotarse en
las categorías apropiadas.

. Responde a los abrazos o sujeción con

rigidez. El cuerpo se pone rígido y tieso
en respuesta a un abrazo o sujeción. No
extiende los brazos hacia la persona que
inicia la conducta de sujeción-abrazo.

Escala IlI. Escala de respuesta afectiva

Cambios afectivos abruptos. Repentina-
mente comienza a llorar, reír o sonreír sin
razones o estímulo aparente del ambiente
inmediato.

. Muecas. Expresiones o movimientos facta-

les graciosos o extraños. Esto se puede
observar cuando el niño mira a un espejo.

. Berrinches, conducta explosiva y no

predecible. El enojo se dirige o expresa
mediante movimiento corporal.

. Llora.

5. Otros. Cualquier otra conducta afectiva

idiosincrásica que se observe.

Escala IV. Escala de respuesta sensorial

1. Utiliza objetos o juguetes apropiada-

mente. Usa objetos del modo en que se
pretende que se empleen. Esto incluye
utensilios para comer.

2. Se agita por ruidos fuertes/repentinos.
3. Hace rodar o gira los objetos.

4. Frota superficies. Utiliza las manos,

dedos o cualquier otra parte de su cuerpo

9

10.

11.

13.

14.

. Vocalizaciones

para frotarse en contra de otra persona u
objeto. Puede ser un acto repetitivo.

. Se agita por actividades o ambiente

nuevos. Llora, se agita o perturba cuando
se le da una nueva actividad o como
resultado de un cambio en el ambiente o
de cambio a un nuevo ambiente.

. Observa el movimiento de sus manos u

objetos. Incluye sacudir los dedos.

. Conducta repetitiva (acciones repetiti-

vas). Repite algunas conductas al menos
dos veces. Ejemplos son sacudir objetos,
golpetear objetos, colocarse repetidamen-
te comida en la boca y luego escupirla,
recoger una servilleta y tirarla de nuevo.

. Se huele a sí mismo o a objetos. Huele

cualquier parte de su cuerpo, a otras per-
sonas u objetos.

Álinea los objetos. Alinea, ordena o aco-
moda dos o más objetos, como juguetes,
comida o muebles.

Escrutinio de detalles visuales. Escu-
driña los pequeños detalles, es decir, ve a
los objetos frente a sus ojos.

Destructivo con los objetos. Arroja, gol-
pea, tira, patea y muerde objetos y juguetes.

repetitivas. Hace el
mismo sonido al menos dos veces —por
ejemplo, castañear los dientes.

Fija la mirada. Ve al vacío durante al
menos 5 segundos.

Se cubre los ojos, oídos. Se cubre los
ojos, los oídos, o ambos con la mano o con
objetos.

(continúa)

PA TA NE PA


--- Page 26 ---
Cuadro 1.6

(Continuación)

15. Golpetea los objetos. Usa los dedos para
golpetear repetitivamente.

16. Otros. Cualquier respuesta sensorial idio-
sincrásica —se debe especificar la conducta.

Escala V. Escala del lenguaje

1. Uso comunicativo del lenguaje. El dis-
Curso se dirige a otras personas. Se inclu-
ye aquí la etiquetación de objetos.

2. Inicia o responde a la comunicación uti-
lizando ademanes. Dos conductas consti-
tuyen esta categoría:

a) Inicia un intercambio verbal apropiado.

b) Hace saber sus necesidades o deseos de
un modo verbal. Por ejmplo: “Tengo que
ir al baño”.

3. Uso no comunicativo de ecolalia demo-
rada. Dice palabras, frases y oraciones
escuchadas en el pasado, con poca o nin-
guna relación con la situación actual.

4.

Ecolalia inmediata. Repite las palabras o
frases después de oírlas. Puede repetir una

pregunta en parte o totalmente en lugar de
responderla.

- Delirios. Ideación no racional (psicótica)

verbalizada.

. Alucinaciones auditivas, Parece escuchar

Ccosas que no están allí.

. Alucionaciones visuales. Parece ver cosas

que no están allí.

. Vocalizaciones no comunicativas. Hace

sonidos solamente con vocales (aaaa) o
consonantes (mmm) o combina vocales y
consonantes en un patrón no repetitivo
(ba na da g0). Se incluyen aquí gritos y
chillidos,

. Respuesta nula o breve a los intentos de

comunicación. Responde con brevedad o
no responde cuando otros intentan conver-
sar con él.

Cuadro 1.7

Instrucciones para la Escala Ritvo-Freeman de Calificación de la Vida Real

A. Entorno observacional. Al paciente se le
ha de observar en el mismo ambiente, a la
misma hora del día y en el mismo día de
la semana, durante 30 minutos en cada
ocasión. El observador debe tomar notas.
La hoja de datos se llena al final de cada
sesión de observación de 30 minutos.

B. Codificación de la frecuencia de la
conducta. Cada conducta se califica en la
siguiente escala:

0 = Nunca demuestra la conducta que se ob-

serva.

1= En raras ocasiones -la conducta se ve

sólo 1 a3 veces.

2 = Con frecuencia —la conducta se ve cuatro

veces o más.

3 = Casi siempre —la conducta se ve casi cons-

tantemente durante el período de obser-
vación.

(continúa)



--- Page 27 ---
C

Cuadro 1.7

(Continuación)

Obtener concordancia interobservado-
res. Los calificadores deben revisar las
definiciones y calificar juntos a los
pacientes al menos en tres ocasiones inde-
pendientes o hasta que alcancen 80% de
acuerdo.

Calificación. Se determina una puntuación
media para cada escala (sensoriomotora,
social, afectiva, sensorial y del lenguaje)
sumando las calificaciones individuales (0
a 3) para cada conducta en la escala y
dividiendo esto entre el número de conduc-
tas en esa escala. Se debe hacer una
corrección matemática con signo para
restar la conducta normal de la siguiente
manera:

Escala I. Sensoriomotora: No se nece-
sitan correcciones matemáticas.

Escala II. Social: Las puntuaciones para
la conducta 1 (respuesta apropiada a
la interacción), conducta 2 (respuesta

apropiada a eventos del ambiente) y
conducta 3 (inicia interacción
apropiada) se restan de las otras
conductas antes de que se calcule la
media.

Escala III. Afectiva: No se necesitan
cambios matemáticos.

Escala IV. Sensorial: Se resta la conducta
] (utiliza los objetos de manera apro-
piada) de las otras conductas antes de
calcular la media.

Escala V. Lenguaje: Se restan las con-
ductas 1 (uso comunicativo del lengua-
je). 2 (inicia comunicación con adema-
nes) y 3 (inicia comunicación verbal
apropiada), de las otras conductas antes
de calcular la media.

. Graficación: Se puede hacer una gráfica

sencilla que muestre las medias de cada
escala a fin de comparar la línea base y los
subsecuentes períodos.

El Cuadro 1.8 ofrece otro ejemplo de escala de estimación. En este caso,
se trata de la Forma de Observación Directa (DOF) (Achenbach, 1986) de la
Lista de Verificación Conductual Infantil (CBCL) [Ver en Anaya, 2002, pp. 570-
5741.

En esta ocasión, el registro se efectúa, tras un perífodo observacional de 10
minutos, en relación con la intensidad y duración con la que han aparecido duran-
te dicho período las diferentes conductas recogidas en la escala.

A diferencia del ejemplo anterior, en la Hoja de Registro aparecen, frente a
cada una de las categorías conductuales, los cuatro niveles de intensidad y dura-
ción que se han contemplado para calificar dichas conductas, con el fin de que el
observador señale aquél que estime conveniente en relación a cada una de ellas, de
acuerdo con lo acaecido durante el período observado.



--- Page 28 ---
Otra peculiaridad de este segundo ejemplo es que, durante el período de
observación, el observador realiza un registro narrativo continuo de la conducta
del sujeto, que servirá de base para cumplimentar la Hoja de Registro al finalizar |
dicho período. Esta forma de proceder, evidentemente, ayuda a evitar errores de |
registro por efecto del olvido o la tergiversación de lo observado.

Las instrucciones de uso del DOF indican que, para obtener una muestra
representativa de la conducta del sujeto estudiado, deben hacerse observaciones

Cuadro 1.8

Ejemplo de escala de estimación. Hoja de Registro de Datos

Fecha: 9-4-02

Sujeto observado: Juan F. D.

Edad: 7 años 6 meses.

Nivel académico: 2.? de Primaria.

Lugar de observación: Aula.

Actividad desarrollada: Clase de expresión plástica.
Profesor/a: A. H. Z.

Período de observación: De 09:20 a 09:30.

Tiempo total de observación: 10 minutos.

Motivo de la observación: Verificación de problemas de conducta.
Observador: P. J. R., Psicopedagogo/orientador del Centro.

Instrucciones para el registro: Tras un período de observación de 10 minutos, calificar la
intensidad y duración de las conductas examinadas de acuerdo con la siguiente escala:

0 Sino se observa este ítem.

1 Si ocurre de forma ambigua o ligera.
2 Siocurre claramente con modera intensidad y menos de tres minutos de duración.

3 Siocurre claramente con gran intensidad o más de tres minutos de duración.

1. Se comporta como un niño menor que su Edadau== = 000 vv m » 0 1 23
2. Hace ruidos extraños ............ecemrecverererrenA A 0 123
3. Discute .............eoerrecorecreeerrerrererearA.. 0 1 23

0 123

(continúa)



--- Page 29 ---
9 m DISENO Y USO DE INSTRUMENTOS (Capítulo 1)

Cuadro 1.8
(Continuación)
3 Desatía.o vontesta mal ;0>canraólsa;ea0a dE AN CAROl na 0.1 2 3
6. Presume, hace ostentación .............e...e...es000eecos 0 123
7. No se concentra o no presta atención continuada .............. 0 123
8. No puede deshacerse de ciertas ideas; obsesiones .............. 0O 1 23
Especificar:
9. No se sienta nunca, no descansa o es hiperactivo .............. 0 1 23
10. Está siempre pegado a los adultos o es demasiado dependiente ... 0 1 23
11. Parece estar confuso .................. 0000 eA 0 1 23
12. Llota ==:07 02a IR 5000 EA RO AR n yoe m 0O 1 23
13. Se agita nerviosamente .................000000 000 D 0 1 23
14. Se muestra cruel, “abusón” o egoísta ........... . 0 1 23
15. Sueña despierto o está perdido en sus pensamientos ............ O 123
16. Se autoagrede deliberadamente ................ 0... .., 0 1 23
17. Pide o intenta llamar la atención del profesor/a ............... 0 123
18. Destruye sus cosas ...............2 0 1 23
19. Destruye las cosas de los demás ... s 0O 1 23
20. Desobedece ............. aaa ee 0 123
21. Molesta a otros niños ... aa aanearos 0 123
22. No parece sentirse culpable después de comportarse mal ........ 0 1 23
23. Se muestra celoso ............ aaa aerreeaas 0O 123
24. Come o bebe cosas que no son alimentos .................... 0 123
Especificar:
25. Muestra miedo ante situaciones o estímulos específicos ......... 0 123
Especificar: .-w+-————————-2-—————
26. Dice que nadie le quiere ... 0 123
27. Dice que los demás le tienen manía .................. ... oO 123
28. Expresa sentimientos de minusvalía o inferioridad ............. O 123
29. Se hiere por accidente ... 0.1. 235

[

(corll¡"úº)



--- Page 30 ---
ZZ EN NC E Y7

Cuadro 1.8
(Continuación)
30. Interviene en luchas físicas .................. O 12
31, Interviene en burlas .................. ... rerececeo. 0 1 23
32. Oye cosas que no están presentes ..................ec...... 0 12
Especificar:
33. Es impulsivo o actúa sin pensar ...........oe_eeeeccscreeo O 1 2 3
34:. Se aisla.de los demás ..a 2:0ames ss Ea c uA 0 123
35.. Miente 0 ENSAÑA : « ==7 05 5 E D6 E y DI E Y Z N ME EE Ya aaa 0 1 23
36.. Se come las UÑAS , :. . esmunkaR% 525 NEZO E 547 quIEeEN E y e q 0 1 23
37. Está nervioso, tenso o rígido ........_.._eeeeeereveróerene. 0 1 23
38. Tiene movimientos nerviosos O “tics” .........ce.rreseerac. O 1 23
Especificar:
39. Es superconformista con las reglas .......ee..e-e00000e00. 0O 123
40. Es demasiado miedoso o ansioso ........r—eeeevrcrerereere. 0O 1 23
41. Ataca físicamente a la gente .........e.eeee0rrereeret 0 1 23
42. Se pellizca la nariz, la piel u otras partes del cuerpo ............ 0 1 23
Especificar:
43. Se duerme .........r_eooreccoreervecrecrecrecrENTE 0 1 23
44. Está apático o desmotivado ..........-<e5556888tS 0 1 23
45. Rehusa hablar .........ece-e-eeeereaerereerenerr 0 1 23
46. Interrumpe al grupo ......-.<..0ee00e00EtiEA TS 0 1 23
47- Guita: ... r. EL ENEZ DT ee a ANE A AEA 4 6 6 ei O 1 23
48. Es reservado, se guarda las cosas para SÍ -...---.=eeeeeetoo O 123
49. Ve cosas que no están presentes ....-.---re5555tttTT 0 1 23
50. Se siente fácilmente avergonzado ..........e.*ertTTttTS O 1 23
S1. Tiene problemas sexuales . ........00555e0ertTTETUUS O 123

Especificar: — —

52. Hace el payaso o alardea .........-0055505tTitTtUUS 0 123
53. Su conducta es tímida o retraída . ........----**rE 0-£.2 3

(continúa)


--- Page 31 ---
Cuadro 1.8

(Continuación)
54. Muestra conducta explosiva ................e00000000000oa 0-1
55. Sus demandas deben ser satisfechas rápidamente; fácil frustración .. 0 1 2 3
56. No atiende, se distrae fácilmente .....................e.... 0 1 23
57. Mira fijamente o con los ojos en blanco ..................... O 1 23
58. Cuando se le critica, se comporta como herido en sus sentimientos . 0 1 2 3
O 0 123
60. Almacena cosas que no necesita ...............e.0.00.. 0... 0O 1 23
61. Tiene conductas extrañas ................ .. 000000 A 0O 1 23
Especificar:
62. Tiene ideas extrañas ...............2. . aaa 0O 12
63. Es obstinado, rencoroso o irritable ....................... ... 0 12
64. Tiene cambios rápidos de humor o sentimiento ............... O 12
ES. Mulismo :.0-5032ruEE CA . . ae eee Ae O 12
66. Se muestra “suspicaz” ............. . aa ereoo, O 1 2
67. Usa lenguaje obscenso o maldice ................ ... O 12
68. Habla de matarse ............. aaa or oo 0 12
69. Habla demasiado .............—... . raorereo, O 12
70. Se burla ......... aaa a rrrerooo, 0 12
71. Tiene ataques de ira o mal carácter ............. . erireoo, 0 12
72. Parece preocupado por el sexo ............ s O 12
73. Amenaza a la gente .................... . ureeoreicos O 12
74. Está demasiado preocupado por la limpieza .................. O 12
75. Está falto de energía; movimientos lentos .................... O 12
76. Se muestra infeliz, triste o deprimido ................'....... 0 12
77. Habla con volumen inusualmente alto .............. .. 0 12
78. Extremadamente preocupado por agradar .......... ... O 12
79. Se muestra amable, gentil ............... .i 0 12
80. Solitario, no se mezcla con los demás ...................... O 12
Bl Preocupado.............. ... 208 ea aaa 0 12
De: Sectinpa el dedo ...:.....:... necesr aal A 0. 12



--- Page 32 ---
Cuadro 1.8

(Continuación)
83. No es capaz de expresar sus ideas ............ 0TZ 3
84. Impaciente ........... .a aaa a arenriro, 0 1 23
85. Murmura por lo bajo ... rr ei 0 1 23
86. Compulsivo, repite una conducta una y otra vez ............... O 1 23
Especificar:

87. Se deja guiar fácilmente por sus iguales ..................... 0 1 23
88. Es desgarbado; tiene un control motor pobre ................. 0 123
89. No se lleva bien con sus iguales ................ — >esm0000. 0..1-72 3
90. Corre fuera de la clase o lugar en que está ................... 0.1. -2. 9
91. Se comporta de forma irresponsable ...................e.2.. O 1 23
92. Controla o da órdenes a los demás ...............e0s000000. 0 1 23
93. Juega con niños más pequeños .................000080m0me0. 0 1 23
94. Se queja . .............rreereererere e eee en ee 0 1 23
95. Le da miedo equivocarse .............e..eeeeseereereree. 0O 1 23
9%6. Se comporta como un mal perdedor ...............ee.eem... O 1 23
0 1 23

0 1 23

O 1 23

0. 1 2-3

de 10 minutos durante 6 días distintos y promediar las puntuaciones obtenidas en
cada ítem en el transcurso de dichas observaciones. La correcta aplicación del
DOF supone, además, el registro de si es colaboradora (centrada en la tarea desa-
rrollada en ese momento en el aula o en el lugar donde se esté llevando a cabo la
observación) o no es colaboradora (no centrada en la tarea) la conducta exhibida
por el sujeto durante los últimos 5 segundos de cada uno de los 10 minutos del
período de observación. Dado que la referencia al DOF que se está aquí haciendo
sólo tiene el propósito de servir de ejemplo como escala de estimación, en el Cua-
dro 1.8 no se ha incluido este registro de la conducta colaboradora o no colabora-
dora. Tampoco se ha cumplimentado la escala de estimación en relación a la hipo-
tética observación descrita en la primera parte del Cuadro 1.8.


--- Page 33 ---
n n

3.4. Virtualidades y carencias de las listas de control
y de las escalas de estimación

Tanto las listas de control como las escalas de estimación permiten registrar
la ocurrencia de una gran variedad de conductas. Las escalas de estimación aña-
den, además, información sobre alguna dimensión interesante de estas conductas
como puede ser la frecuencia, la intensidad o la duración con la que dichas con-
ductas han tenido lugar durante el período observado. Todo esto lo consignuen
hacer con una gran economía de tiempo y de recursos. Así, tras un breve período
observacional, el observador puede dar cuenta, utilizando una simple hoja de
registro, acerca de la presencia o ausencia de una gran variedad de conductas y, en
el caso de las escalas de estimación, además, acerca de alguna dimensión relevan-
te en relación a estas conductas.

Entre sus virtualidades cabe citar, también, que la información que suminis-
tran puede ser tratada en términos cuantitativos y. por consiguiente, analizada esta-
dísticamente.

Un inconveniente, sin embargo, de estos procedimientos está en la demora
existente entre la observación y el registro, que puede afectar a la precisión de éste
último. Esto se puede paliar realizando el registro inmediatamente concluido el
período de observación y efectuando durante este período de observación determi-
nadas anotaciones como, por ejemplo, se hacen en el caso del DOF, que demanda
la realización de un registro narrativo en el transcurso del tiempo de observación.

Otro inconveniente es que, por lo general, no permite realizar un registro de
los antecedentes y consecuentes de las conductas. Podría contemplarse esta cues-
tión en el diseño de estos procedimientos, pero resulta complicado realizar de una
manera fiable el registro diferido de esta información por lo que, habitualmente,
suele quedar fuera de sus pretensiones.

Una tercera carencia importante tiene que ver, en el caso de las escalas de
estimación, con la ambigiiedad con la que pueden ser entendidos los diferentes
grados o niveles en los que calificar la dimensión a registrar sobre las conductas
examinadas. Esto, con frecuencia, da pie a que diversos Observadores califiquen
de manera d1stmtg¡una misma conducta. La solución, obviamente, viene de la
ción clara y precisa de aquello que incluye cada uno de los nive-

les en los que se ha parcelado la correspondiente dimensión conductual. Así, por


--- Page 34 ---
ejemplo, se pueden establecer límites precisos entre diferentes niveles de duración
de las conductas definiendo estos límites en términos de segundos (lo que exigiría
su control durante el período de observación). Sin embargo, en otras muchas
dimensiones conductuales resulta realmente complicado fijar los límites entre
niveles o categorías con tal nivel de precisión. Piénsese, por ejemplo, en la intensi-
dad con la que se produce una conducta. ¿Cómo definir, pongamos por caso, los
límites entre distintos niveles de intensidad (muy bajo, bajo, moderado, alto, muy
alto) con la que un sujeto se ha mostrado cooperativo con sus compañeros?

4. REGISTROS DE INTERVALO

4.1. Caracterización

ervalo. también denominados muestreos de tiempo,
alos de tiempo, consisten en la obser-
as con-

Los registros de int
muestreos de intervalo o muestreos de interv
urrencia o no ocurrencia de una serie de categorí
de tiempo definidos dentro de un período
ro determinado de

vación y registro de la oc
ductuales de interés durante intervalos
ríodo observacional se divide en un núme
trar las conductas que ocurren

intervalos.

observacional. El pe
intervalos temporales y el observador debe regis

dentro de los límites que definen a cada uno de esos

4.2. Tipos de registros de intervalo

ferentes criterios, lo

La anterior tarea cabe ser realizada de acuerdo con di
gistros de intervalo

que da lugar a que pueda hablarse de diferentes tipos de re
(Sattler, 1992):
-cial. Se trata del procedimiento más

— Muestreo de tiempo de intervalo pa'
n registrar todas las conductas que

habitualmente empleado y consiste e ' , _
ocurren dentro de cada uno de los intervalos de tiempo, con independencia

de la duración de las mismas o de las veces que dichas conductas tienen
lugar dentro del intervalo. Cada categoría conductual se registra como
ocurrida dentro de un intervalo si ha sido observada dentro de él y nº- se
tiene en cuenta si dicha conducta ha tenido una mayor 0 menor duración


--- Page 35 ---
52 M DISENO Y UO 1E INSINTTT —

temporal o se ha presentado una sola vez o repetidas veces dentro de ese
intervalo.

— Muestreo de tiempo de intervalo completo. En cada intervalo, sólo se
registran aquellas categorías conductuales cuya ocurrencia abarca la dura-
ción del intervalo completo, sin interrupción, desde su inicio hasta el final,

— Muestreo de intervalo de punto en el tiempo. En cada intervalo, sólo se
registran aquellas categorías conductuales que ocurren en un punto deter-
minado del intervalo. Así, se puede decidir registrar sólo las conductas que
ocurren al inicio de los intervalos o las que tienen lugar a los 30 segundo
de iniciados los mismos, etc.

— Muestreo de intervalo de tiempo momentáneo. En cada intervalo, sólo se
registran aquellas categorías conductuales que ocurren en el momento de
finalizar el intervalo.

— Muestreo de tiempo de intervalo variable interocasión. Se elige, dentro de
cada intervalo, un punto en el que realizar las observaciones, de modo que
varfe aleatoriamente de un intervalo a otro. En cada intervalo, sólo se
registran aquellas categorías conductuales que ocurren en el momento ale-
atoriamente seleccionado dentro de dicho intervalo.

4.3. Cómo realizar un registro de intervalo

Al igual que en los anteriores procedimientos de observación, la realización
de un registro de intervalo requiere la ejecución de una serie de tareas relativas a
la planificación de la observación, al acto de la propia observación y al registro de
los hechos observados. Veamos, a continuación, las principales de estas tareas en
relación a los registros de intervalo.

Determinación de las conductas objeto de observación

. 'Como se indicó a propósito de las listas de control y de las escalas de esti-
r;u;c¡on, las condu.ctas objeto de observación se eligen en función de que é
gse rlt::;r; rrre;]¿2):'e.Zentatwas del área o áreas .de aprendizaje sobre las que interese reco”

ción, de acuerdo con los objetivos del estudio diagnóstico que sé esté

llevando a cabo ipótesi
o anl y de la_s hipótesis y enunciados contrastables que se estén mane-
elación con dicho estudio diagnóstico


--- Page 36 ---
La determinación de las categorías conductuales a utilizar deberá tener en
cuenta, como se dijo en dicho lugar, la ubicación de las categorías en un determi-
nado punto del continuo de molaridad-molecularidad; la tendencia a la exhaustivi-
dad, que se refiere a que el conjunto categórico cubra la totalidad del área com-
portamental de interés, y la condición de exclusividad de las categorías propuestas,

que hace mención a que el contenido comportamental cubierto por cada una de
ellas no se solape con el de ninguna otra.

El número de categorías a tener en cuenta dependerá de la amplitud del área
comportamental de interés y del nivel de detalle (ubicación en el continuo de
molaridad-molecularidad) con el que se estime oportuno recoger información
sobre dicha área conductual. Esto último estará en función de los objetivos que se
persigan en cada situación concreta. No obstante, a nivel general, se puede decir
que es deseable que el sistema de categorías facilite la recogida de información
sobre el área comportamental estudiada con el máximo nivel de detalle permitido
por las exigencias de calidad que debe comportar esta recogida. Así, un sistema de
categorías jamás deberá transcender las capacidades del observador para manejar
dicho sistema con eficiencia a efectos de la observación y el registro de las con-

ductas que comprende.

Por último, como también se dijo a propósito de las listas de control y de las
escalas de estimación, hay que poner un celo especial en que las categorías con-
ductuales que, definitivamente, sean objeto del registro de intervalo queden per-
fectamente delimitadas y definidas de forma que cualquier observador entrenado
sea capaz de saber con exactitud aquello sobre lo que debe informar.

Fijación de los períodos de observación y de los intervalos de tiempo

La fijación de los períodos de observación se refiere, como ya se ha dicho
a propósito de los procedimientos de observación anteriormente presentados, a
la determinación de la ubicación, extensión y frecuencia de los períodos de

observación.

La ubicación de los períodos de observación o decisión sobre el cuándo obser-
var dependerá de en qué situaciones o circunstancias suelen presentarse las conduc-
tas objeto de interés —lo cual puede ser conocido a partir de información previa reco-
gida a través de entrevistas, registros narrativos, observación asistemática, etc.— y en



--- Page 37 ---
r S SS N A

las que su observación resulta de interés dentro de los actuales objetivos diagnósti. .
cos. Así, por ejemplo, se puede decidir observar la conducta en el aula del alumno É
estudiado en tres ocasiones a lo largo de la jornada escolar (primera clase de la —
mañana, última clase de la mañana y primera clase de la tarde) con el fin de reco-
ger información sobre este comportamiento en relación a distintos momentos de la
jornada escolar, con distintos profesores y diferentes materias del curriculum.

La extensión o duración de los períodos de observación se fijará de forma
que siempre se garantice la obtención de datos representativos sobre las conductas
objeto de interés. Habitualmente, suele fijarse entre 10 y 30 minutos. Siguiendo
con el ejemplo, se puede decidir observar durante 20 minutos en las siguientes tres
ocasiones: De 9:05 a 9:25, de 12:05 a 12:35 y de 16:05 a 16:25 en el transcurso de
la jornada escolar.

La frecuencia o cantidad de ocasiones en las que repetir los períodos de
observación dependerá, igualmente, de que con el número de observaciones reali-
zadas se consiga una muestra representativa de las conductas en estudio. En el
ejemplo que se está manejando, se puede decidir que los anteriores períodos de
observación se apliquen de lunes a viernes durante una semana.

La fijación de los intervalos de tiempo, por su parte, hace referencia a la
determinación de su duración, en función de lo cual estará el número de intervalos
posibles dentro de un período de observación. Esta duración deberá estar en sinto-
nía con la duración habitual de las conductas objeto de observación, de modo que
conductas de corta duración podrán observarse en intervalos de corta duración y
conductas de larga duración requerirán intervalos de mayor duración.

Por otra parte, el número de intervalos temporales (intervalos de observa-
ción) dentro de un período de observación dependerá de que entre ellos se interca-
len o no intervalos de registro. Cuando el sistema de categorías es muy simple, -
como en el ejemplo del Cuadro 1.9, es posible realizar el registro al final de cada
intervalo de observación sin interferir en la duración de éstos ni en la sucesión
continua uno tras otro. Así, en dicho ejemplo, la duración de los intervalos de
observación se ha fijado en 10 segundos y se siguen, sin solución de continuidad,
unos a otros durante el período de observación.

Sin _embang, cuando el sistema de categorías es complejo, conviene situar
tras cada intervalo de observación un intervalo de registro, durante el cual regis- —|


--- Page 38 ---
trar lo observado, de modo que la tarea de observación no interfiera en la de regis-
tro ni viceversa. De esta forma es como se ha hecho en el ejemplo del Cuadro 1.10,
donde tras cada intervalo de observación de 15 segundos se establece un intervalo

de registro de 5 segundos con el fin de que el observador registre lo acontecido
durante los 15 segundos precedentes.

Para pasar de un intervalo temporal a otro, como sucede en el ejemplo del
Cuadro 1.9, 0 para pasar por la secuencia intervalo de observación-intervalo de
registro-intervalo de observación-intervalo de registro, etc., como sucede en el
ejemplo del Cuadro 1.10, el observador, generalmente, suele disponer de algún
tipo de avisador. Un procedimiento muy utilizado consiste en una grabadora con

auriculares que, mediante un sonido o alguna indicación grabada, va avisando del
paso de un intervalo a otro.

Registro de datos

En los registros de intervalo el registro de datos consiste en indicar cuáles
categorías conductuales de las contempladas en el sistema categorial que se haya
construido han sucedido en cada uno de los intervalos de observación en los que
se haya dividido el período observacional. Esto, como se acaba de indicar, cabe
ser realizado en el momento final de cada uno de los intervalos de observación o

en el intervalo de registro que se haya previsto a continuación de cada uno de los
intervalos de observación.

Existen muy diversos procedimientos para cumplir con esta tarea, entre
ellos, algunos que se sirven de sofisticados instrumentos electrónicos de registro.

El procedimiento más sencillo y, por tanto, más asequible a cualquier obser-
vador, consiste en una hoja de papel en la que en una columna ajustada a la
izquierda se ponen los intervalos de observación y en la cabecera de la hoja, en
línea, se sitúan las categorías de conducta, o viceversa. Del cruce de ambas dimen-
siones surgen una serie de casillas. Para cada intervalo de observación se marcan
con una X las casillas correspondientes a las categorías conductuales que han teni-
do lugar durante dicho intervalo.

El diseño de la Hoja de Registro, sin embargo, puede ser muy variable en
función de su mejor adecuación a las necesidades de observación y registro de
cada concreta propuesta de registro de intervalo.



--- Page 39 ---
m DISEÑO Y USO DE IN

56

4.4. Ejemplos de registros de intervalo

En el Cuadro 1.9 se presenta un registro de intervalo que Lft/iliza UN siste.
ma de tres categorías conductuales. Los intervalos de observac1(.)f1 empleados
tienen una duración de 15 segundos y el período total de observación ha sido de
15 minutos. Los intervalos de observación se han dispuesto en tres columnas,

Cuadro 1.9

Ejemplo de registro de intervalo para un sistema de 3 categorías

Hoja de Registro de Datos

Fecha: 10-5-02

Sujeto observado: Isabel N. F.

Edad: 7 años 9 meses.

Nivel académico: 2.” de Primaria.

Lugar de observación: Aula.

Actividad desarrollada: Clase de Matemáticas.
Profesor/a: D. M.J. P.

Período de observación: De 10:15 a 10:30.

plstnbuc1on en .1nter.valos: Intervalos de observación de 15 segundos continuos sin
intervalos de registro intermedios.

Motivo de la observación: Recogida de información sobre la conducta de Isabel en el aula.
Observador: P. J. R., Psicopedagogo/orientador del Centro.

Instrucciones para el registro: Marcar con una X al final de cada intervalo de observación
las conductas mostradas por el sujeto en estudio durante dicho intervalo -



--- Page 40 ---
Cuadro 1.9

(Continuación)

Total CT=8+6+6=20
Total FTP=9+11+12=32
Total FID=3+3+2=8

(continña)



--- Page 41 ---
Cuadro 1.9
(Continuación)

Definición de las categorías utilizadas.

— Conducta centrada en la tarea (CT): Conducta apropiada a la situación. Por ejemplo,
levanta la mano cuando quiere decir algo; escucha mientras habla la profesora; realiza
las actividades propuestas por la profesora; trabaja en silencio en su mesa: pide permiso
a la profesora para levantarse del pupitre.

— Conducta pasiva fuera de la tarea (FTP): Conducta no apropiada a la situación, pero que
no altera a otros. Por ejemplo, desatender las explicaciones del profesor; estar distraído

mirando hacia la ventana; realizar actividades alternativas en su mesa, como jugar con
cromos.

— Conducta desorganizante fuera de la tarea (FTD): Conducta no apropiada a la situación
que altera la conducta de los demás. Por ejemplo, hablar con los compañeros de al lado
mientras explica la profesora; hacer ruidos: levantarse de su mesa sin autorización;
agredir verbal o físicamente a los compañeros: quitarles cosas.

separando con una línea más gruesa cada minuto de observación (cada cuatro
intervalos).

Frente a cada intervalo se ha marcado con una X la conducta exhibida por
el sujeto durante el mismo y al final de cada columna (cada 5 minutos) se ha
obtenido el número de intervalos en los que se ha presentado cada categoría
conductual. A partir de estas sumas se ha hallado el total de intervalos para cada
categoría. Esta información indica que el sujeto observado ha dedicado sólo una
tercera parte del tiempo en conductas apropiadas a las tareas de la clase de
matemáticas, en tanto que los dos tercios restantes los ha ocupado en tareas 10
apropiadas. Pero, de este tiempo, la mayor parte (más de la mitad del tiempo

total observado) lo ha dedicado a tareas en solitario que no han alterado a º“?s
y que revelan falta de atención y de concentración, distraibilidad, desinter5

hacia las tareas académicas, pero, también, ensimismamiento, aislamiento»
ensoñación.

Al final de la Hoja de Registro se ha incluido la definición de las categor*
utilizadas.



--- Page 42 ---
Cuadro 1.10

Ejemplo de registro de intervalo para un sistema de 10 categorías

Hoja de Registro de Datos
Fecha: 7-3-02

Sujeto observado: Guillermo R. M.

Edad: 9 años 4 meses.

Nivel académico: 4.” de Primaria.

Lugar de observación: Aula.

Actividad desarrollada: Clase de Ciencias Sociales.
Profesor/a: D. P. M.

Período de observación: De 10:10 a 10:30.

Distribución en intervalos: Intervalos de observación de 15 segundos seguidos por
intervalos de registro de 5 segundos.

Motivo de la observación: Verificación sobre la conducta hiperactiva de Guillermo.
Observador: P. J. R., Psicopedagogo/orientador del Centro.

Instrucciones para el registro: Marcar con una X durante el intervalo de registro las con-
ductas mostradas por el sujeto en estudio durante el intervalo de observación precedente.

ooo s uTc ]ee vofefue as [[
E e TI

a

HI — H
SA
PE TRE
H

(continúa)


--- Page 43 ---
Cuadro 1.10

(Continuación)

Total

Categorías

IN: Interferencia FS: Fuera de la silla
FT: Fuera de la tarea AF: Agresión física

NO: No Obediencia AV: Amenaza o agresión verbal
MM: Movimientos motores menores SM: Solicitación del maestro

MG: Conducta motora gruesa AC: Ausencia de conducta |


--- Page 44 ---
El Cuadro 1.10, por su parte, presenta un registro de intervalo, sin cumpli-
mentar, que utiliza un sistema de 10 categorías conductuales. Los intervalos de
observación empleados tienen una duración de 15 segundos y cada uno de ellos va
seguido de un intervalo de registro de 5 segundos. Por lo tanto, en el transcurso
del período de observación, que es de 20 minutos, tienen lugar 60 intervalos de

observación, que son los que se representan en la Hoja de Registro, dispuestos en
dos columnas.

Cada tres intervalos de observación, junto con sus correspondientes interva-
los de registro, consumen un minuto del período de observación y esto se ha que-
rido hacer notar mediante una línea más gruesa separando cada tres intervalos.

Al final de las columnas correspondientes a las categorías se ha dejado una
casilla para anotar el número de intervalos en los que ha aparecido dicha categoría
conductual. A partir de la suma de las dos columnas (izquierda y derecha) corres-
pondientes a cada categoría se puede obtener el total de intervalos para la categoría.

En el Cuadro 1.11 se ofrecen las definiciones de las categorías utilizadas en
el Cuadro 1.10.

Cuadro 1.11

Definiciones de las categorías utilizadas en el Cuadro 1.10

Interferencia (IN): Engloba todas aquellas conductas que perturban a los demás. Esto
incluye:

— Interrupción del trabajo del profesor o del trabajo de otro alumno.

— Producción de sonidos o ruidos como vocalizaciones (silbidos, gritos...), palmadas,
golpeo en la mesa con objetos, etc.

— Conducta molesta hacia los demás.

— Hacer payasadas.

Fuera de la tarea (FT): Hace referencia a todas aquellas conductas que atienden a
estímulos diferentes a los relacionados con la tarea académica que hay que hacer, de modo
que ésta es abandonada a poco de haber sido iniciada. Esto incluye:

— Manipulación, atención a objetos o ambos, a personas o a partes del propio cuerpo hasta
!a total exclusión de la tarea académica durante un intervalo completo después del
Intervalo en el que comenzó la conducta apropiada a la tarea.

— Permanecer fuera de su asiento por motivos injustificados.

(continúa)


--- Page 45 ---
Cuadro 1.11

(Continuación)

No obediencia (NO): Hace referencia a todas aquellas conductas de oposición del alumno
a seguir las instrucciones del profesor. Esto incluye:

— No iniciar la conducta apropiada en respuesta a una orden o petición del profesor,

Movimientos motores menores (MM): Hace referencia a toda aquella conducta motora
realizada por el alumno estando en su asiento. Esto incluye:

— Deslizarse en el asiento, ponerse de rodillas, torcer el tronco, voltear, etc.

— Movimientos con el cuerpo, con la silla o con ambos, y la realización de movimientos
repetitivos. '

Conducta motora gruesa (MG): Hace referencia a toda aquella conducta motora realizada
fuera de su asiento. Esto incluye:

— Levantarse del asiento y abandonarlo.
— Actividad motora vigorosa, como saltar. correr por el aula o arrastrarse por el suelo.

Conducta fuera de la silla (FS): Hace referencia a las ausencias prolongadas fuera del
asiento. Esto incluye:

— Permanecer fuera de su silla durante un intervalo completo después de aquél en el que
abandonó su asiento. |

Agresión física (AF): Hace referencia a todas aquellas conductas de agresión física
dirigida a otra persona o de destrucción de la propiedad de los demás. Esto incluye:

— La realización de movimientos enérgicos dirigidos hacia otra persona, ya sea de manera
directa o utilizando un objeto material como extensión de la mano.

— Destrucción de materiales o pertenencias de otros o de propiedad de la escuela.
— Tomar repentinamente el material de otros.

Amenaza o agresión verbal (AV): Engloba todas aquellas verbalizaciones o ademanes
físicos que representan un insulto o una amenaza. Esto incluye:

— Utilizar lenguaje y ademanes ofensivos hacia otros alumnos o hacia el profesor.
— Responder airadamente a las peticiones del profesor y de forma no aceptable.
— Expresar verbalmente su negativa a seguir las indicaciones del profesor.

— s icitar la
Solicitación del maestro (SM): Engloba todas aquellas conductas dirigidas a solicitar
atención del profesor, tales como llamar al profesor, levantar la mano o ir a la mesa
profesor.

* : a la-
Ausencia de conducta (AC): Hace referencia a la conducta centrada en la tarea 0 i
ausencia de conductas inapropiadas como se definen en las categorías anteriores.

(Elaborado a partir de Abikoff y Gittelman, 1985).


--- Page 46 ---
idros 1.12, 1.13 y 1
ción de las categorí
e la Conducta en el
emplo de registro d
n estudio sino, taml
nitidas por el profes

Cuadro 1.12

registro de conduc

p M

| Categorías

.
- Profesor A

1 .Z
1. Preparación

,
2. Exposición |

3. Interacción

4. Supervistón

5. Apartamiento

6. Disciplina
-7. Aprobación
8. Desaprobación

Compañeros A

1. No interacción
, Colaboración

. Complicidad

. Perturbación

. Agresión


--- Page 47 ---
Alumno

l. Trabajo

2. Colaboración
3. Inatención

4. Deslocalización

5. Perturbación

6. Inhibición

7. Agresión A

8. Agresión B
Profesor C

1. Noreacción
Cambio
Aprobación
Desaprobación

Privilegio

. VEL TD

Penalización

Compañeros C

1. Noreacción

2. Aprobación

4. Agresión

Observaciones:



--- Page 48 ---
Cuadro 1.13

Definición de las categorías utilizadas en la Hoja de Registro
de las Conductas en el Aula

[ CONDUCTAS ANTECEDENTES DEL PROFESOR (PROFESOR A)

1. Preparación.—El profesor dispone y ordena los elementos necesarios para realizar

actividades instruccionales. (Ordenar fichas, llenar la pizarra para una explicación,
extender un mapa.)

2. Exposición.—El profesor se dirige a los alumnos presentando o explicando contenidos

instruccionales. Se registraron tanto actividades verbales como no verbales de
exposición. (Mostrar un gráfico, una figura.)

3. Interacción.—El profesor emprende una actividad dialogal con los alumnos. (Preguntar,

responder, discutir.) Se registra también en esta categoría cuando el profesor plantea,
modera o dirige grupos de discusión en la clase.

4. Supervisión-—El profesor cuida de que se lleven a cabo labores de trabajo que ha
encomendado anteriormente. (Inclinarse sobre la tarea de un alumno, vigilar el trabajo

de fichas, vigilar un trabajo de control.) El diálogo con un alumno en una tarea de
supervisión se registra en esta categoría.

5. Apartamiento.—El profesor se desliga de sus actividades dirigidas hacia el curso.

(Desarrollar una tarea privada, corregir exámenes de fechas anteriores, mirar por la
ventana.)

6. Aprobación.—El profesor responde a una conducta de los alumnos de manera aceptante,
cariñosa. (Aplaudir una labor hecha, poner a un niño como ejemplo a imitar, hacer un
comentario amable.) Se incluye en esta categoría la promesa o el permiso para que los
alumnos realicen actividades apetecibles.

7. Desaprobación.—El profesor responde a una conducta de los alumnos de manera
crítica o rechazante. (Sancionar negativamente una acción o producto, poner a un niño
como un mal ejemplo, hacer comentarios irónicos.) Se incluye en esta categoría la

promesa o el mandato de realizar actividades no apetecibles como consecuencia de
la conducta de los alumnos.

e Nota.—Las categorías de «profesor A» se tabulan tanto si su comportamiento se
dirige a un niño, a un grupo de niños o a la clase en general. Cuando él se dirige explícita-
mente al niño-problema en particular, se rodea la clave con un círculo.

I. CONDUCTAS ANTECEDENTES DE LOS COMPAÑEROS (COMPAÑEROS A)

1. No interacción- —Los compañeros realizan cualquier actividad no dirigida explícita-
mente hacia el niño-problema. (Trabajar, dirigirse al profesor, interactuar entre ellos).

Colaboración. —Los compañeros interactúan con el niño en una actividad positiva de
Clase. (Discutir un tema, estimular al niño a responder, comprobar ejercicios o tareas.)

(continúa)

TRE E


--- Page 49 ---
3.

4.

S

Cuadro 1.13

(Continuación)

Se incluyen en esta categoría correcciones o verbalizaciones de crítica constructiva
adecuadamente expresadas.

Complicidad.—Los compañeros actúan en colaboración con el niño en conductas que
trastornan o entorpecen la marcha de la clase. (Jugar con el niño cuando se debe estar
trabajando, charlar, hacer comentarios que interrumpen la exposición).

Perturbación. —Los compañeros se dirigen al niño alterando su actividad de trabajo o
no permitiendo, con su acción dirigida hacia él, que pueda concentrarse en labores
positivas. (Pedirle cosas majaderamente, invitarle a una actividad inadecuada, sacudirle
el hombro.) No se incluyen en esta categoría actividades indisciplinadas de los compa-
ñeros que puedan distraer al niño, pero que no se dirigen a él.

Agresión.—Los compañeros se dirigen al niño con conductas de agresión verbal (burla,
sarcasmo, crítica negativa), gestual (morisquetas) o física (empujones, golpes).

III. CONDUCTAS DEL NIÑO

1.

Trabajo.—El niño lleva a cabo las tareas de clase o aquello que se le recomienda.
(Rellenar una ficha, hacer un deber de clase, trabajar en el pizarrón). Se incluyen en
esta categoría actividades que, aunque no sean estrictamente de trabajo, están acordes
con el curso de la clase (por ejemplo, un momento de descanso).

. Colaboración.—El niño realizar conductas positivas de clase junto con los compañeros

o junto con el profesor. (Trabajar en grupo, participar en una discusión, comentar un
tema con el profesor).

. Inatención. —El niño se distrae de las actividades de clase sin perturbar la tarea que

realizan los demás compañeros. (Mirar el techo, jugar con el lápiz, hacer barquitos).

. Deslocalización- —El niño se encuentra ubicado en un lugar del aula que no le corres-

ponde según la actividad escolar que se está desarrollando. La tabulación de una
conducta en esta categoría depende en todos los casos del curso de las actividades de
clase: el niño puede estar «bien localizado» fuera de su asiento si la actividad de clase

así lo requiere y, eventualmente, «mal localizado» en su asiento si requiere de él en esé
momento otra ubicación.

Perturbación —El niño realiza conductas que se apartan del curso de la clase, dirigién-
dose a sus compañeros o al profesor, de tal manera que alteran su trabajo. (Hacer ruidos
molestos, interrumpir con comentarios, actuar fuera de turno). Una conducta se juzga

como perturbadora, esencialmente, por sus consecuencias sobre los demás (molestia,
incitación o continuación de conductas inadecuadas).

Inhibiº_iófl.——El niño no desarrolla ninguna conducta observable ante una actuación 9
fequerimiento del profesor diri

L gido a él. Permanece quieto, apareciendo a vecés
paralizado y/o perplejo.

(gam¡nl¡º)



--- Page 50 ---
Cuadro 1.13

(Continuación)

. Agresión A.—El niño se dirige a sus compañeros y/o al profesor con conductas de agre-

sión gestual (burlas, morisquetas, «cortes») o de agresión verbal (reproches, críticas
L »
tacos)-

. Agresión B—El niño se dirige a sus compañeros y/o al profesor con conductas de agre-

sión que conllevan contacto físico. (Empujones, golpes, patadas, lanzar objetos).

[V. CONDUCTAS CONSECUENTES DEL PROFESOR (PROFESOR C)

l.

; APrºbación.—L0s compañeros se dirigen explí

No reacción.—El profesor no reacciona hacia el niño y frente a la conducta que éste
está realizando. (Continuación de la labor anterior, mirar sin darse por advertido). Se
incluyen en esta categoría cambios de actividad y, también, reacciones explícitas acerca
de la conducta del niño, ya sean positivas o negativas, pero que no se dirigen a él,
debiéndose anotar en las observaciones este hecho.

. Cambio.—El profesor solicita u ordena al niño que cambie la actividad que está reali-

zando en ese momento, sin que tal orden tenga un sentido aprobatorio ni reprobatorio.
(ra la pizarrra, pedirle una opinión, pedirle que lea en voz alta).

. Aprobación.—El profesor reconoce positivamente la conducta del niño, ya sea en

forma gestual (guiñar un ojo), verbal (alabar) o física (palmotear la espalda o acariciar).

. Desaprobación.—El profesor reconoce negativamente, críticamente, la conducta del

niño, ya sea en forma gestual (gesto de reproche o advertencia), verbal (advertencia
verbal, exhortación) o física (cogerle como reprensión).

. Privilegio.—El profesor da al niño la oportunidad de realizar una actividad, de ponerse

en una situación o de obtener un objeto deseado. (Hacer un dibujo, leer una revista,
obtener un caramelo). La promesa del profesor de lograr algo no se tabula en esta
categoría, sino en la de «Aprobación». Sólo se tabula en esta categoría cuando se da
efectivamente la oportunidad de lograr algo apetecido.

» Penalización.—El profesor ordena al niño realizar una actividad indeseada como

castigo por su comportamiento. No se tabulan en esta cate-goría las amenazas, sino
Únicamente cuando el profesor intenta hacer efectivo el castigo —con o sin resistencia
por parte del niño—. Las amenazas se tabulan en la categoría de «Desaprobación».

CONDUCTAS CONSECUENTES DE LOS COMPAÑEROS (COMPAÑEROS C)

- No reacción.- —Los compañeros no se dirigen hacia el niño. También se tabula en esta

Categoría cuando ellos cambian su conducta 0O comentan la conducta del niño-
Problema, pero sin dirigirse explícitamente a él. '
(citamente hacia el niño animándolo o

: í v
Comentando positivamente su conducta. También se tabula en esta categoría toda vez

(continúa)


--- Page 51 ---
Cuadro 1.14

Instrucciones para la Hoja de Registro de Conductas en el Aula |

Descripción y cumplimentación

La hoja de registro de conductas en el aula está pensada para registrar las conductas
de un alumno ayudándose de un sistema de categorías especialmente elaborado para tal
efecto. Además, tal sistema recoge las conductas concomitantes (antecedentes y consé-
cuentes), tanto del profesor como de los demás compañeros. El total de categorías es de
treinta, repartiéndose de la siguiente manera:

— Conductas antecedentes del profesor (profesor A o PA): Ocho.

— Conductas antecedentes de los compañeros (compañeros A o CA): Cinco.
— Conductas del alumno (alumno A): Ocho.

— Conductas consecuentes del profesor (profesor C o PC): Cinco.

— Conductas consecuentes de los compañeros (compañeros C o CC): Cuatro.

En la hoja de registro debe especificarse, junto con los datos de 1dentlñf:aºlón'
período total durante el cual se realiza la observación (p.ej., una hora) y la duración de
intervalos de observación (p.ej., dos minutos).

; "_ , . al de
La primera columna de la hoja señala cada intervalo de observación (con un l3ilen¡ a 4
sig |

cuarenta, que puede ser ampliado cambiando el formato). Las cinco columnas |
contienen las celdillas para registrar las conductas pertenecientes a las cinco * e
señaladas anteriormente. La sexta columna conlleva la denominación de todas las € !
gorías que entran en el sistema, sirviendo de recordatorio durante el registro La ººh;s
siguiente está pensada para recoger las conductas más frecuentes en aquellas catego ice
mayor presencia durante el registro (con el fin de suministrar información que ºº";—"¡5).
y complemente el registro, necesariamente más abstracto, realizado en las cele! ja
Finalmente, las dos últimas columnas sirven para el recuento (en frecuencia Y

( Mn¡¡n¡¡º )


--- Page 52 ---
Cuadro 1.14

(Continuación)

porcentuada) de las conductas incluidas en cada categoría. Al pie de la hoja se contempla
un espacio para observaciones.

El requisito fundamental para la cumplimentación del instrumento es el precio cono-
cimiento del sistema de categorías, que debe haber sido suficientemente discutido para no
dejar lugar a dudas en cuanto al registro. El sistema de categorías está pensado para incluir
todas las conductas que se desarrollan durante la clase, aunque sólo sea en «categorías
residuales».

Tras fijar el intervalo de observación (que puede ser fijo o variable), el registro se
efectúa de las siguiente manera: recurriendo siempre a los números correspondientes a
cada categoría (0 a siglas que pueden ser elaboradas para tal efecto), se registra en ráfaga
al final de cada intervalo para las tres primeras columnas (PA, CA y A). Para registrar las
consecuencias (PC y CC), se considera tiempo de registro todo el que dure la conducta
registrada en A y hasta tres segundos después de su terminación. Si hasta la llegada del
intervalo siguiente (y siempre que continúe el tiempo de registro para PC y CC) no aparece
reacción por parte del profesor o de los compañeros, se registra la categoría «no reacción»
y se pasa al intervalo siguiente.

La columna correspondiente a «conductas más frecuentes» se cumplimenta inmedia-
tamente después de terminado el período de registro, así como las observacione que
resulten pertinentes. Se reducen así al mínimo las posibles distorsiones mnésicas.

Se pueden realizar constrastaciones de la concordancia entre observadores de distinto
tipo (por categoría, por área o para el total; por intervalo o por sesión), así como diversos
tipos de análisis de los datos, transversales o longitudinales. La información recogida
permite especialmente el análisis de las interacciones conductuales que aparecen entre los
diversos participantes de la situación de aula, a partir de la focalización en un determinado
alumno.

4.5. Virtualidades y carencias de los registros de intervalo

Los registros de intervalo tienen la ventaja de facilitar la objetividad en la
observación y el registro de las categorías conductuales objeto de estudio y, por
consiguiente, la coincidencia interobservadores, al proporcionar un marco muy
Estructurado de qué es lo que hay que observar y cuándo hay que observarlo. Otros
aspectos positivos son que puede ser aplicado a casi cualquier tipo de conducta,
que es capaz de proporcionar en poco tiempo información sobre la frecuencia tem-
poral de diversos comportamientos de interés y que registra la secuencia temporal
de las conductas.


--- Page 53 ---
Sin embargo, estos procedimientos presentan serias limitaciones que tienen
que ver, fundamentalmente, con el empleo del tiempo como elemento director de
las observaciones en lugar de las conductas objeto de interés. El registro de la ocu-
rrencia o no ocurrencia de una conducta informa sobre la frecuencia en que apare-
ce, pero no dice nada acerca de cualidades importantes de la misma como su inten-
sidad, calidad, duración, circunstancias situacionales, etc. Pero es que, además, la
artificialidad de los intervalos de observación puede llevar a confundir duración
con frecuencia. Así, una conducta de larga duración cabe ser registrada en varios
intervalos de observación. Por otra parte, conductas de alta frecuencia, pero de

corta duración, tienen una frecuencia subestimada si éstas ocurren repetidas veces
en el transcurso de un mismo intervalo.

5. REGISTRO DE EVENTOS

5.1. Caracterización

Los registros de eventos, también denominados muestreos de eventos 9
registros de conductas, consisten en la observación y registro de aquellas catego-
rías conductuales de interés que ocurren durante un período observacional. Las
conductas se registran conformen suceden en el transcurso de dicho período y el
registro puede estar referido a diversas dimensiones de las conductas, tales como
su frecuencia, duración, intensidad o latencia.

Los registros de eventos están especialmente indicados para ser utilizados
en relación a conductas discretas, que tienen un comienzo y un final claros y. Po"
tanto, fácilmente separables en unidades comportamentales definidas.

5.2. Cómo realizar un registro de eventos

Del mismo modo que en los anteriores procedimientos de observación. "
realización de un registro de eventos requiere la ejecución de una serie de tarea*
relativas a la planificación de la observación, al acto de la propia observación Y

registro de los hechos observados. Veamos, a continuación, las principales de estas
tareas en relación con los registros de eventos.



--- Page 54 ---
REOO OBIERVACIONALES E 71

peterminación de las conductas objeto de observación

Las conductas objeto de observación, al igual que en el caso de las listas de
control, de las escalas de estimación y de los registros de intervalo, se determinan
en función de que se estimen representativas del área o áreas de aprendizaje sobre
las que interese recoger información, de acuerdo con los objetivos del estudio
diagnóstico que se esté llevando a cabo y de las hipótesis y enunciados contrasta-
bles que se estén manejando en el marco de dicho estudio diagnóstico.

La fijación de las categorías conductuales concretas que se vayan a utilizar
deberá tener en cuenta, como se dijo a propósito de los anteriores procedimientos
observacionales, la ubicación de las categorías en el continuo de molaridad-molecu-
laridad, la tendencia a la exhaustividad y la condición de exclusividad intercategorial.

El cumplimiento con la condición de exhaustividad, a lo que debe tender
todo sistema categórico, cabe ser atendido por un número de categorías que
dependerá, por una parte, de la amplitud del área comportamental en considera-
ción y, por otra, de la extensión con la que sean definidas las categorías. Una
misma área comportamental puede ser cubierta por unas pocas categorías de gran
extensión 0, igualmente, por un número mayor de categorías de límites más estre-
chos. La elección de un punto concreto en el continuo de molaridad-moleculari-
dad repercutirá, por consiguiente, en el número de categorías en las que se parcele
el área comportamental objeto de estudio y ello, a su vez, en el nivel de detalle
con el que ésta es abordada. Evidentemente, las decisiones sobre todo esto ven-
drán marcadas por los intereses u objetivos concretos que se pretendan cubrir con
el uso de un determinado procedimiento de observación dentro del estudio diag-
nóstico en el que se enmarca.

Finalmente, como ya se ha expuesto a propósito de los procedimientos
observacionales antes presentados, se precisa un cuidado especial para que las
categorías conductuales que, definitivamente, sean objeto del registro de eventos
queden perfectamente delimitadas y definidas de forma que cualquiel.' observador
entrenado sea capaz de saber con exactitud aquello sobre lo que debe informar.

Fijación de los períodos de observación

Esta cuestión, como ya se ha dicho a propósito de los procedimientos de

observación anteriormente presentados, Se refiere a la determinación de la ubica-

ción, extensión y frecuencia de los períodos de observación.


--- Page 55 ---
La ubicación de los períodos de observación o decisión sobre el cuándo
observar dependerá de en qué situaciones o circunstancias suelen presentarse as
conductas objeto de interés -lo cual puede ser conocido a partir de información
previa recogida a través de entrevistas, registros narrativos, observación asistemá-
tica, etc.— y en las que su observación resulta de interés dentro de los actuales
objetivos diagnósticos. Así, por ejemplo, se puede decidir observar la conducta en
el aula del alumno estudiado en tres ocasiones a lo largo de la jornada escolar (pri-
mera clase de la mañana, última clase de la mañana y primera clase de la tarde)
con el fin de recoger información sobre este comportamiento en relación a distin-
tos momentos de la jornada escolar, con distintos profesores y con diferentes

materias del curriculum.

La extensión o duración de los períodos de observación se fijará de forma
que siempre se garantice la obtención de datos representativos sobre las conductas
objeto de interés. Habitualmente, suelen fijarse entre 10 y 30 minutos. Siguiendo
con el ejemplo, se puede decidir observar durante 20 minutos en las siguientes tres
ocasiones: De 9:05 a 9:25, de 12:05 a 12:25 y de 16:05 a 16:25 en el transcurso de
la jornada escolar.

La frecuencia o cantidad de ocasiones en las que repetir los períodos de
observación dependerá, igualmente, de que con el número de observaciones reali-
zadas se consiga una muestra representativa de las conductas en estudio. En el
ejemplo que se está manejando, se puede decidir que los anteriores períodos de
observación se apliquen de lunes a viernes durante una semana.

Registro de datos

En el registro de eventos el registro de datos consiste en indicar las veces
que ha ocurrido, durante el período de observación, cada una de las categorías
conductuales contempladas en el sistema categorial que se haya elaborado. Esto

se realiza conforme van teniendo lugar dichas conductas.

. . .. . e
Existen muy diversos procedimientos para cumplir con esta tarea, entr

ellos, algunos que se sirven de sofisticados instrumentos electrónicos de registro-

El procedimiento más sencillo y, por tanto, más asequible a cualquier obsela
vador, consiste en una hoja de papel en la que, en una columna ajustada 4 a
izquierda, se ponen las categorías de conducta y, frente a cada una de ellas, 56



--- Page 56 ---
ACEGISTROS OBSERVACIONALES E 73

anotando, mediante algún tipo de señal (un punto, una rayita, una X, etc.), una de
estas señales cada vez que ocurre dicha conducta.

Tras el período de observación, se cuentan las señales correspondientes a
cada categoría conductual y el número resultante es la frecuencia de aparición de
cada una de ellas. A partir de aquí, suele ser habitual obtener la tasa de conducta o
tasa de ocurrencia de cada categoría, que resulta de dividir la correspondiente fre-
cuencia entre el tiempo de duración del período de observación expresado en
minutos. ASí, si por ejemplo, una categoría conductual ha ocurrido 10 veces en el
transcurso de un período observacional de 20 minutos, tendrá una tasa de conduc-
ta o una tasa de ocurrencia de 10 : 20 = 0.5 ocurrencias por minuto.

Otro dato interesante que se puede recoger mediante el registro de eventos
es la duración de las conductas. Una forma sencilla de realizar este registro con-
siste en anotar frente a cada categoría conductual, en lugar de la señal elegida para
contabilizar su ocurrencia, el tiempo de duración de cada una de estas ocurrencias.
El tiempo se suele medir en segundos mediante un cronómetro, que se pone en
marcha cuando empieza la conducta y se para cuando aquélla termina. De este
modo, contando, al final del período de observación, el número de tiempos regis-
trados para cada conducta se obtiene la correspondiente frecuencia y, a la par, se
tiene información sobre la duración de cada una de las conductas.

La duración de una conducta será la suma de los tiempos que han ocupado
sus ocurrencias. Supongamos que las 10 ocurrencias de la conducta del ejemplo
anterior han ocupado los siguientes tiempos: 15, 13,20, 18, 25, 42, 30, 12, 29 y 36
segundos, respectivamente. La duración de dicha conducta será de 240 seg = 4
min. A partir de aquí, es habitual obtener la duración media de la conducta, divi-
diendo el tiempo total entre el número de ocurrencias. En este cgsg,_240 :10=24
seg. También, la tasa de duración de la conducta, que se halla dividiendo la dura-
ción entre el total del período de observación y multiplicando por 100. En este
caso, sería 4 : 20 = 0.2; 0.2 x 100 = 20%; es decir, esta categoría conductual ha

ocupado el 20% del período observacional.

En ciertas ocasiones puede ser, también, de inter í rel
de la conducta, esto es, la medida del tiempo transcurrido entre la presentación de
na categoría conductual de las sometidas a

liza con un cronómetro, que se pone en
a la conducta. El regis-

erés el registro de la latencia

un estímulo y la ocurrencia de algu

estudio. La medida de esta latencia se rea !
e omienz

marcha cuando acaba el estímulo y se para cuando c


--- Page 57 ---
:

tro se puede hacer escribiendo dicho tiempo entre paréntesis, previo al registro de
la duración de la conducta correspondiente. ¡

En los registros de eventos se puede registrar, además, si se desea, la intensj.
dad con la que se produce cada categoría conductual cada vez que ocurre. Esto,
evidentemente, requiere que con antelación se hayan definido claramente los dis-
tintos niveles de intensidad. Aún así, en la apreciación de esta cualidad conductual
juega un importante papel la subjetividad, como se puso ya de manifiesto a propó-
sito de las escalas de estimación. En cualquier caso, el registro se puede hacer aso-
ciando un tipo de señal distinto a cada nivel de intensidad. Así, por ejemplo, si se
estableciesen los niveles de intensidad leve, intensidad moderada y de intensidad
fuerte, la intensidad se podría registrar asociada a la frecuencia mediante una señal
distinta; por ejemplo 1 para una ocurrencia leve, 2 para una ocurrencia moderada y
3 para una ocurrencia intensa. Si se registrase, también, la duración, se podría escri-
bir el tiempo en segundos para una ocurrencia leve; este tiempo, pero subrayado,
para una ocurrencia moderada, y con doble subrayado para una ocurrencia intensa.

5.3. Ejemplos de registros de eventos

Cuadro 1.15

Ejemplo de registro de eventos para un sistema de 4 categorías
(sólo registro de frecuencias)


--- Page 58 ---
Cuadro 1.15

(Continuación)

Motivo de la observación: Recogida de información sobre la conducta social de Natalia
durante el juego.

Observador: P. J. R., Psicopedagogo/orientador del Centro.

Instrucciones para el registro: Marcar con una rayita cada vez que sucede una de las cate-
gorías conductuales siguientes

Categorías Frecuencia Totales
Juego solitario (JS) TA TI 7
Juego paralelo (JP) TLTLI 11
Juego cooperativo () I 2
Juego no cooperativo (INC) TA TA TI 17

Definición de las categorías.

Juego solitario (JS): El niño juega sólo.
Juego paralelo (JP): El niño juega en cercana proximidad a otro niño, pero cad.

a uno
trabaja en su tarea.

Juego cooperativo (JC): El niño trabaja con otro niño en una tarea común.

Juego no cooperativo (INC): El niño no trabaja cooperativamente con otro niño en una
tarea común.

En el Cuadro 1.15 se presenta un registro de eventos para un sistema de 4
categorías, que se definen al final de dicho Cuadro. Cada vez que ha ocurrido una
de estas conductas se ha hecho una rayita vertical frente a ella y cada 5 ocurren-
cias se ha anotado mediante una línea diagonal cruzando las cuatro rayitas vertica-
les previas. En la última columna aparecen los totales de frecuencias de las cate-
gorías. A partir de estos datos se puede obtener la tasa de ocurrencia de cada
categoría. Estas son las siguientes:

— Para la categoría JS = 0.35 ocurrencias por minuto.
— Para la categoría JP = 0.55 ocurrencias por minuto.
— Para la categoría JC = 0.1 ocurrencias por minu.to.

— Para la categoría INC = 0.85 ocurrencias por minuto.


--- Page 59 ---
76 M DISENO Y USO DE INSIRVUMENTO (Capítulo 1) p

Como se verá, en el Cuadro 1.15 sólo se ha registrado la frecuencia de los
eventos o conductas, anotando cada vez que sucedía cada uno de ellos. En el Cua-
dro 1.16 se muestra el mismo ejemplo pero, en esta ocasión, se ha registrado, ade.
más de la frecuencia, la duración de estos eventos o conductas. Cada vez que una
categoría conductual ha sucedido, se ha anotado, en segundos, su duración. Cada

ocurrencia se ha separado con una coma y cada grupo de cinco se ha separado con
un punto y coma.

En la penúltima columna (f) se presenta la frecuencia total de cada categoría
durante el período de observación y en la última columna (d) se ofrece la duración
total de cada uno de dichos eventos durante el período observado. A partir de estos
últimos datos se puede obtener la duración media de cada uno de los eventos suce-
didos. Estas son las siguientes:

— Categoría JS = 31.28 seg.
— Categoría JP = 30.90 seg.
— Categoría JC = 19.00 seg.
— Categoría INC = 32.94 seg.

También, la tasa de duración de cada una de estas categorías conductuales.
Estas son las siguientes:

— Categoría JS = 18.25 %
— Categoría JP = 28.33 %
— Categoría JC =3.16 %

— Categoría INC = 46.66%

Las tasas de duración resultan ser datos muy interesantes, sobre todo si se
comparan entre sí. En el ejemplo se ve que el chico objeto de observación ha ocu-
pado el 46.66% del período observacional a juego no cooperativo, en tanto que
sólo un 3.16% de ese tiempo lo ha dedicado a juego cooperativo.

Finalmente, se advertirá que la suma de los tiempos dedicados por el sujeto
a las categorías conductuales estudiadas suponen el 96.41% del tiempo rotal de
observación. Esto quiere decir que durante el resto del tiempo observado, esto ES-
el 3.59% del período de observación de 20 minutos, el sujeto ha mostrado ouras
conductas no incluidas en el sistema categorial utilizado.


--- Page 60 ---
—

Cuadro 1.16

Ejemplo de registro de eventos para un sistema de 4 categorías
(registro de frecuencia y duración)

Fecha: 26-4-02

Sujeto observado: Natalia P. F.

Edad: 4 años 2 meses.

Nivel académico: Educación infantil de 4 años.

Lugar de observación: Sala de juegos.

Actividad desarrollada: Juegos bajo la supervisión del profesor.
Profesor/a: D.* M. F. H.

Período de observación: De 10:30 a 10:50.

Tiempo total de observación: 20 minutos.

Motivo de la observación: Recogida de información sobre la conducta social de Natalia
durante el juego.

Observador: P. J. R., Psicopedagogo/orientador del Centro.

Instrucciones para el registro: Anotar la duración, en segundos, de cada ocurrencia de las
categorías utilizadas.

Totales
Categorías — Frecuencia (f) y duración (d) f d
S 15, 23, 19,47, 32; 58,25 7 219
JP 38, 29, 18, 50, 14; 45, 53, 27, 19, 30; 17 11 340
C 16, 22 2 38
INC 37,41, 18, 23, 14; 63, 58, 31, 14, 17; 45, 38, 27, 51, 17 560

19; 38,26

Definición de las categorías.

Categorías definidas en el Cuadro 1.15

Por último, en el Cuadro 1.17 se ofrece un registro de eventos para un siste-
ma de 10 categorías, que incluye registro de frecuencias y duración. El sistema de
categorías es el utilizado en el registro de intervalo del Cuadro 1.10 y la observa-
ción está referida al mismo sujeto durante el mismo período observacional. El exa-
men conjunto de los Cuadros 1.10 y 1.17 pone en evidencia el diferente tipo de


--- Page 61 ---
1D N III T YI 17% III III

(Capítulo 1)

información suministrado por uno y otro registro. El registro de intervalo informa
de la secuencia temporal de las conductas y del número de intervalos en los que
fue observada cada categoría conductual. El registro de eventos informa de las
veces que cada categoría se ha presentado durante el período de observación y de
la duración real de estas presentaciones. Este último posibilita, además, la obten-

ción de datos muy útiles, como son la tasa de ocurrencia y la tasa de duración de
cada categoría conductual. He aquí sus valores:

Tasas de frecuencia:

— Categoría IN = 0.25 ocurrencias por minuto.
— Categoría FT = 0.40 ocurrencias por minuto.
— Categoría NO = 0.10 ocurrencias por minuto.
— Categoría MM = 0.30 ocurrencias por minuto.
— Categoría MG = 0.20 ocurrencias por minuto.
— Categoría FS = 0.30 ocurrencias por minuto.
— Categoría AF = 0.05 ocurrencias por minuto.
— Categoría AV = 0.10 ocurrencias por minuto.
— Categoría SM = 0.15 ocurrencias por minuto.
— Categoría AC = 0.30 ocurrencias por minuto.

Tasas de duración:

— Categoría IN = 10.50%
— Categoría FT = 15.91%
— Categoría NO = 2.83%
— Categoría MM = 10.25%
— Categoría MG = 7.92%
— Categoría FS = 15.16%
— Categoría AF = 1.08%

— Categoría AV = 2.25%

— Categoría SM = 2.58%

— Categoría AC = 31.50%

Se podrá advertir que en este ejemplo la suma de los tiempos dedicados por
el sujeto a las categorías conductuales estudiadas suponen el 100% del riempo

total de observación, dado que el sistema categórico cubre todas las conducia:
posibles durante el período observacional.



--- Page 62 ---
A continuación, se facilita, también, la duración media de cada categoría
conductual.

— Categoría IN = 25.2 seg.

— Categoría FT = 23.8 seg.

— Categoría NO =17.0 seg.

— Categoría MM = 20.5 seg:

— Categoría MG = 23.7 seg.

— Categoría FS = 30.3 seg.

— Categoría AF = 13.0 seg.

— Categoría AV = 13.5 seg.

— Categoría SM = 10.3 seg.

— Categoría AC = 63.0 seg.

Cuadro 1.17

Ejemplo de registro de eventos para un sistema de 10 categorías
(registro de frecuencia y duración)


--- Page 63 ---
5.4, Virtualidades y carencias de los registros de eventos

Los registros de eventos son capaces de facilitar información sobre un gran
número de conductas de interés sin consumir mucho tiempo y de dar detalles
importantes sobre estas conductas. Al tomar como unidad de medida a la conduc-
ta, el registro de eventos da información sobre la frecuencia real que durante el
período de observación ha tenido cada categoría conductual y sobre la duración
real de cada ocurrencia comportamental y de cada categoría de conducta. Esto
como se vio anteriormente, no es posible desde los registros de intervalo qué a
tomar como unidad de medida al intervalo temporal, son insensibles a la capt
ción de la globalidad y delimitación singular de cada acontecimiento C0nduºmal
concreto.
hay qué

Entre las limitaciones más importantes de los registros de eventos e
imen

citar, no obstante, que su uso queda restringido a aquellas conductas rea ;
: . ; . Cl
discretas que tienen un comienzo y un final claros; que no captan la secuen


--- Page 64 ---
temporal de los acontecimientos y, por consiguiente, no permiten el registro de los
antecedentes y consecuentes de las conductas; y que exigen del observador un alto
grado de concentración durante todo el período observacional, sobre todo cuando
se utilizan sistemas de un elevado número de categorías, que puede repercutir
negativamente sobre el grado de concordancia interobservadores.

6. CALIDAD DE LOS REGISTROS OBSERVACIONALES
6.1. Factores condicionantes de la calidad observacional

Los muchos factores que pueden afectar a la calidad de las observaciones
caben ser comprendidos en tres grandes clases: Los relacionados con el observa-

dor, los relacionados con el sujeto observado, y los relacionados con el procedi-
miento de observación.

En el Cuadro 1.18 se ofrece una síntesis de los principales factores condi-
cionantes relativos a cada una de estas tres categorías.

Cuadro 1.18

Factores condicionantes de la calidad observacional


--- Page 65 ---
Cuadro 1.18

(Continuación)

— Sobreestimación de rasgos o conductas que apenas admite en sí mismo. El observad
sobreestima en el niño referido los rasgos y conductas que apenas reconoce en sí misrn?,r

= E-rmr lógico. El observador realiza juicios similares acerca de rasgos que parecen rela.
cionarse de manera lógica.

— Error de contraste. En rasgos específicos, el observador juzga que otros son más diferen-
tes de sí mismo de lo que realmente son.

— Error de proximidad. El observador juzga rasgos específicos como similares debido a
que el formato de los juicios los coloca juntos en tiempo o espacio.

— Efectos personales. Sin que lo sepa el observador, sus características personales (como
edad, sexo, raza y estatus) afectan la conducta del niño referido.

— Desvío del observador. Con el transcurso del tiempo, el observador cambia sus criterios
(o umbrales) para juzgar la presencia o ausencia de una conducta debido a fatiga,
aprendizaje, u otras variables.

— Omisión. El observador no anota una conducta que se presentó.

— Comisión. El observador codifica erróneamente una conducta.

— Efectos de expectativa. Las expectativas del observador influyen lo que registra o espera
que algo suceda y le comunica estas expectativas al niño.

— Reactividad del observador. El observador cambia el registro de la conducta cuando es
consciente de que se le observa.

— Sugerencias no verbales. De manera no intencional, el observador le proporciona suge-
rencias no verbales al sujeto referido, que actúan como reforzadores de ciertas conductas.

Factores relacionados con el sujeto observado.

— Reactividad del sujeto. La conducta del sujeto referido cambia como resultado del cono-
cimiento de que se le observa.

— Selección del rol. El sujeto referido adopta un rol particular como resultado del cono-
cimiento de que se le observa. ;

—La medición se vuelve un agente del cambio. El sujeto referido realiza un cambio |
significativo en su conducta o actitudes como resultado de que se le mide y observa. |

— Conjunto de respuesta. El sujeto referido responde de una manera que se conforma 4
sugerencias del observador.

— Desvío de la conducta. Continúa la conducta del sujeto, pero de modo que sé
fuera de las definiciones utilizadas.

desvía

Factores relacionados con el procedimiento de observación.

z 4 , ías con-
— Falta de claridad en las definiciones de las categorías conductuales. Las categ0riaí seañ |
|

ductuales utilizadas deben estar definidas de manera clara y precisa, de modo 9u.v¡
fácilmente identificables por el observador. La falta de claridad aumenta la subjet! !
acerca de lo que hay que observar y la codificación errónea de las conductas.

(¿onti'”w )


--- Page 66 ---
(A partir de Sattler, 1992).

Evidentemente, la calidad de las observaciones se incrementará en la medi-
da en que se controlen adecuadamente todos estos condicionantes. El manejo ade-
cuado, por parte del observador, de los factores asociados a su propia actuación
requiere, en primer lugar, que sea consciente de ellos y, en segundo lugar, que
cuente con los suficientes recursos para controlarlos. Ambas cosas exigen el opor-
tuno entrenamiento para que, durante el período observacional, el observador sea
capaz de tener presentes sus propios condicionantes y los errores a los que le pue-
den llevar y sea capaz de utilizar estrategias adecuadas al control de estos errores.
Este entrenamiento, para ser efectivo, no basta con la formación inicial sino que
debe tener un carácter continuo, dado que hay factores como el desvío del obser-
vador, el efecto halo, la tendencia central y otros muchos de los que figuran en el
Cuadro 1.18, cuyo adecuado control exige un reciclaje permanente que asegure la
recalibración constate de sus registros observacionales. Es obvio que a este entre-

namiento en habilidades observacionales básicas habrá que añadir, en Cada_oca-
| procedimiento observacional

sión, el entrenamiento específico en el manejo de ,
1 sistema de categorías, con el

concreto que se vaya a utilizar (familiaridad con €
método de registro, etc.). '
Respecto de los factores asociados al sujeto observado.se puede dec;rfqu;_,
en términos generales, la mayoría de ellos se encuentr.an relacionados con € fent
Meno de la reactividad, consistente En la autorregulación de la_cc_mducta porl e ec1 o
de la sensación de sentirse observado. Este es un factor con_d1cwnante del a'cíe:
dad observacional de primera magnitud, dado que afecta directamente al nuc


--- Page 67 ---
de la validez de la información obtenida. En efecto, la reactividad puede Provocar
conductas “forzadas” durante el período observacional que, en absoluto, seap
representativas de los comportamientos habituales del sujeto en las circunstancias
situacionales de interés.

La importancia de la reactividad sobre la validez de las observaciones exige
que la ocurrencia o no de aquélla sea constatada en todo período observacional,
Haynes y Horn (1982) sugieren el empleo de los siguientes indicadores para com-
probar esa ocurrencia:

— La producción de cambios sistemáticos en la conducta a partir de la pre-
sencia del observador.

— El incremento en la variabilidad de la conducta, no explicable por varia-
ciones ambientales distintas a la presencia del observador.

— Declaraciones de los sujetos observados manifestando que cambiaron su
conducta al sentirse observados.

— Las discrepancias entre diferentes registros sobre las mismas conductas
obtenidos bajo condiciones observacionales distintas (por ejemplo, obser-
vación realizada por un observador no participante; por un observador par-
ticipante; por una persona allegada al sujeto, como padres, hermanos, pro-
fesores, compañeros, etc; o realizada mediante dispositivos ocultos y/oa
distancia, como cámaras de televisión, teleobjetivos, espejos unidireccio-
nales, etc.).

La reactividad, aunque difícilmente es evitable por completo (Harris Y
Lahey, 1982), sí que es susceptible de reducir. Las precauciones que distintos
autores sugieren [por ejemplo Nay (1979) y Kazdin (1979)] como acciones ff“'º'
recedoras de la reducción de la reactividad pasan todas por minimizar, en lo posible.
el valor del observador como estímulo. Entre ellas se pueden citar:

— Convertir en habitual la presencia del observador entre los sujetos g
serán objeto de observación. 5. del

— Integrar la actividad del observador entre los elementos rutinar1o
entorno. 1e

— El observador debe hacer notar su presencia lo menos posible. Esto n;e
ye desde la discreción en el vestir a su ubicación espacial, que "0 recio
interferir la tarea de los sujetos, a la evitación del contacto visua ,



--- Page 68 ---
con el sujeto observado o a la restricción de cualquier interacción con los
observados, de modo que pase lo más inadvertido posible.

— El observador debe situarse en el entorno donde se va a llevar a cabo la
observación en el momento en el que su entrada cause menos distorsión.
Así, por ejemplo, se evitará entrar cuando una actividad esté ya iniciada.

Las anteriores precauciones están enfocadas al empleo de observadores no
participantes. Sin embargo, en la medida de lo posible, se tenderá a utilizar obser-
vadores participantes —que participan como un elemento activo más de la realidad
natural del sujeto observado—, cuya labor observadora deberá hacerse de la mane-

ra más inadvertida para el observado.
Finalmente, un modo más rotundo de reducir el valor del observador como
estímulo está en el empleo de procedimientos de observación ocultos y/o a distan-

cia. En estos casos, aparte de los requerimientos técnicos, han de tenerse especial-
mente en cuenta las exigencias éticas que su uso conlleva, entre las que se encuen-

tra la previa autorización del interesado o de sus representantes legales tras el pleno
conocimiento de qué es lo que se va a observar, cuándo, en qué circunstancias y
cómo, y cuál es el uso que se le va a dara la información recogida mediante tales

medios.
En cuanto a los condicionantes asociados al procedimiento de observa-

ción, está claro que la calidad de las observaciones se incrementará en la medida

En que:

—Las categorías conductuales utilizadas estén definidas de manera clara e

ineguívoca.
—El sistema de categorías no exceda la capacidad del observador para
observar y registrar con precisión y seguridad las categorías que com-

prenda. E , ,
— Los requerimientos al observador sobre las características o dimensiones
de las conductas a observar y registrar, en el tiempo que debe 1?:C;rlº y
respecto de los sujetos que debe hacerlo, no excedan de su capacidad para
realizar estas tareas con seguridad y precisión. ,
—Los períodos y entornos de observación seleccionados proporcionen una

Muestra de conducta adecuadamente representativa. -
miento de los instrumentos

—Se haya comprobado el correcto funcionam a
mecánicos que se utilicen para auxiliar en el registro de datos.



--- Page 69 ---
— El observador haya recibido el entrenamiento conveniente para utilizar d,
forma correcta y eficiente el procedimiento observacional concreto
emplear en la recogida de información.

6.2. La concordancia interobservadores como control de la calidad
observacional

La calidad de las observaciones, al menos en lo que respecta a fiabilidad,
cabe ser controlada mediante la concordancia interobservadores. Esta concordan-
cia puede ser establecida a priori de manera consensuada, o calculada cuantitati-
vamente a posteriori (Anguera, 1994).

La concordancia consensuada a priori, que cada vez está adquiriendo un
mayor uso, consiste en la contrastación, previa al registro, del criterio de dos o
más observadores respecto a la asignación de cada conducta a las distintas catego-
rías del sistema categórico utilizado. Esto requiere que la conducta se haya graba-
do previamente en vídeo y es el visionado de esta grabación el que sirve de sopor-
te para la catalogación negociada de la conducta. A partir de aquí, se obtiene un
registro único consensuado y una definición de las categorías más precisa en orden
a la correcta clasificación de las conductas entre las categorías propuestas.

La concordancia a posteriori se refiere a la obtención de la cantidad de
acuerdo que hay entre los registros de dos o más observadores. Esto supone qué
cada observador ha realizado su registro independientemente de los demás y, con
posterioridad, se trata de establecer en qué medida estos registros son equivalentes.

' Existen múltiples procedimientos estadísticos para estimar la concordancia
interobservadores a posteriori y, aunque no existe un consenso sobre cuál puede
ser el más adecuado, parece que los de mayor uso son el porcentaje de acuerdo Y

el e?tafilstico kappa (Bakeman y Gottman, 1987).Veamos, a continuación, los pro
cedimientos para el cálculo de uno y otro.

Procedimientos para el cálculo del porcentaje de acuerdo

El po: j .
n p rcc?ntaje de acuerdo es un estadístico que puede ser estimado en =
n a los registros de las escalas de

, estimaci j intervalo Y
los registros de eventos: ción, de los registros de inte


--- Page 70 ---
porcentaje de acuerdo en los registros de escalas de estimación

Se utiliza la siguiente fórmula:

A
%A=— —Xx1
A+D 00, donde

%A = Porcentaje de acuerdo o de concordancia en el registro de escala de
estimación para el número total de categorías.
A = Número de escalas en las que ambos observadores concordaron en

cuanto a la calificación.
D = Número de escalas en las que hubo desacuerdo en la calificación otor-

gada por los observadores.

Veamos la aplicación de la fórmula con el siguiente ejemplo:

íodo de observación de 20 minutos, dos observadores cumpli-
mentaron una escala de estimación con 12 categorías a calificar sobre una escala
de 4 puntos relativa a la intensidad con la que ocurrió la conducta. Ambos obser-
vadores coincidieron en la calificación que otorgaron a 7 de las categorías, en tanto
que hubo desacuerdo en la calificación otorgada a las 5 restantes. El porcentaje de

acuerdo será:

Tras un per

» 100 = 58.33%

Xe
% 7+53

Esto es, entre los registros efectuados por los dos observadores existe un

58.33 % de acuerdo.

e intervalo

acuerdo cabe ser calculado
o intervalos; respecto sólo de los intervalos
a de la conducta por al menos uno de los
s intervalos en los que se ha registrado la

s uno de los dos observadores.

entaje de acuerdo

Porcentaje de acuerdo en los registros d

En los registros de intervalo, el porcentaje de

respecto del total de las observaciones
en los que se ha registrado la ocurrenci
dos observadores; o respecto sólo de lo:
NO ocurrencia de la conducta por al meno:
porc
siguiente:

j : sobre las observacio-
En el primer caso, denominado

n £ .1.
es totales, la fórmula a utilizar s la



--- Page 71 ---
1- )- A T A

%A=—A——>< 100, donde
A+D

%A = Porcentaje de acuerdo o de concordancia para el número total de
intervalos.
A = Número de intervalos en los que ambos observadores coincidieron en
registrar la conducta como ocurrida o en registrarla como no ocurrida.
D = Número de intervalos en los que ambos observadores estuvieron en

desacuerdo en registrar la conducta como ocurrida o en registrarla
como no ocurrida.

Veamos la aplicación de la fórmula con el siguiente ejemplo:

En un registro de 60 intervalos de observación de 15 segundos seguidos por
intervalos de registro de 5 segundos, que ocupó un período observacional de 20
minutos, y en el que se observó la ocurrencia o no ocurrencia de 10 categorías
conductuales, los registros de dos observadores fueron coincidentes en 45 interva-
los y no en los 15 restantes respeto de la categoría IN (ver Cuadro 1.10). El por-
centaje de acuerdo en el registro de la categoría IN será:

45

WA=— —
45+15

x 100 = 75%

Como es obvio, para cada categoría conductual habría que calcular el corres-

pondiente porcentaje de acuerdo. Para el total de categorías se puede obtener el
porcentaje promedio de todos los anteriores.

El segundo caso, denominado porcentaje de acuerdo sobre las ocurrencias,
sólo tiene en cuenta aquellos intervalos en los que al menos uno de los dos observa-
dores ha registrado la ocurrencia de la conducta. Este tipo de porcentaje de acuerdo
es más recomendable cuando los observadores han registrado la ocurrencia de la
conducta en un reducido número de intervalos, dado que en estas circunstancias el
porcentaje de acuerdo sobre las observaciones totales puede dar una estimación dis
torsionada, al alza, de la tasa de concordancia. La fórmula a utilizar es la siguien'e'

A
(a) A — —
7 D x 100, donde


--- Page 72 ---
= AE

%A = P0rcentajeí de)acuerdo o de concordancia para los intervalos en los
que se registró la ocurrencia de la conducta por alguno de los obser-
vadores,

A = Número .de intervalos en los que ambos observadores registraron la
ocurrencia de la conducta.

D= Nums:ro de intervalos en los que sólo un observador registró la ocu-
rrencia de la conducta.

Veamos la aplicación de la fórmula con el siguiente ejemplo:

En el registro de intervalo del ejemplo anterior, la categoría AF (ver Cua-
dro 1.10) fue registrada como ocurrida en 7 intervalos por un observador y en 5 inter-
valos por un segundo observador, de los que 4 intervalos son comunes a ambos regis-
tros. El porcentaje de acuerdo en el registro de la ocurrencia de la categoría AF será:

% A= x 100 = 50%

4+4

[Obsérvese que D = 4, dado que el primer observador registró la ocurrencia
de la categoría en 7 — 4 =3 intervalos no coincidentes con el segundo observador
y éste registró la ocurrencia en 5 —4=1 intervalos no coincidentes con aquél.
Luego, D=3+1=4.

El tercer caso, denominado porcentaje de acuerdo sobre las no ocurrencias,
sólo tiene en cuenta, de forma contraria al anterior, aquellos intervalos en los que
al menos uno de los dos observadores ha registrado la no ocurrencia de la conduc-
ta. Este tipo de porcentaje de acuerdo es más apropiado cuando los observadores

han registrado la no ocurrencia de la conducta en un reducido número de interva-
de acuerdo sobre las observa-

los, dado que en estas circunstancias el porcentaje
al alza, de la tasa de

ciones totales puede dar una estimación distorsionada,
concordancia. La fórmula a utilizar es la siguiente:

x 100, donde

% A =
, A+D
cordancia para los intervalos en los

%A = Porcentaje de acuerdo o de con
a de la conducta por alguno de los

que se registró la no ocurrenci
observadores.



--- Page 73 ---
A = Número de intervalos en los que ambos observadores registraron la no
ocurrencia de la conducta.

D = Número de intervalos en los que sólo un observador registró la no
ocurrencia de la conducta.

Veamos la aplicación de la fórmula con el siguiente ejemplo:

En el registro de intervalo del ejemplo anterior, la categoría FT (ver Cua-
dro 1.10) fue registrada como no ocurrida en 8 intervalos por un observador y en
7 intervalos por un segundo observador, de los que 6 intervalos son comunes a
ambos registros. El porcentaje de acuerdo en el registro de la no ocurrencia de la
categoría FT será:

Ó

WA= 6 x 100 = 66.66%

[Obsérvese que D = 3, dado que el primer observador registró la no ocurren-
cia de la categoría en 8 — 6 =2 intervalos no coincidentes con el segundo observa-
dor y éste registró la no ocurrencia en 7 — 6 = 1 intervalos no coincidentes con
aquél. Luego, D =2+1=3].

Porcentaje de acuerdo en los registros de eventos

En los registros de eventos, el porcentaje de acuerdo puede ser calculado
respecto de aquellas dimensiones de la conducta cuyo registro haya sido conside-
rado de interés. Las más habituales son la frecuencia y la duración, por lo que, a
continuación, haremos referencia a los porcentajes de acuerdo relacionados con
estas dimensiones de la conducta.

El porcentaje de concordancia en el registro de la frecuencia de eventos
viene dado por la siguiente fórmula:
fme

D A=
fma

x 100, donde

%A = Porcentaje de acuerdo o de concordancia en el registro de la frecuen-

cia de una conducta. |
fme = Frecuencia menor o frecuencia del observador que ha registrado un

menor número de ocurrencias de la conducta.



--- Page 74 ---
fma = Frecuencia mayor o frecuencia del observador que ha registrado un
mayor número de ocurrencias de la conducta.

Veamos la aplicación de la fórmula con el siguiente ejemplo:

En un registro de eventos de 4 categorías, que ocupó un período observacio-
nal de 20 minutos, la categoría JNC (ver Cuadro 1.15) fue registrada en 17 ocasio-
nes por un observador y en 14 ocasiones por un segundo observador. El porcentaje
de acuerdo en el registro de la frecuencia de la categoría INC será:

14
%A =íx 100 = 82.35%

Como es evidente, para cada categoría conductual habría que calcular el
correspondiente porcentaje de acuerdo. Para el total de categorías se puede obte-

ner el porcentaje promedio de todos ellos.

El porcentaje de concordancia en el registro de la duración de eventos

viene, a su vez, dado por la siguiente fórmula:

me . 100, donde

% A =
tma

%A = Porcentaje de acuerdo o de concordancia en el registro de la duración
de una conducta.

tme = Duración menor 0 duración
menor duración de la conducta..

tma = Duración mayor o la del observador que ha re

duración de la conducta.

del observador que ha registrado una

gistrado una mayor

Veamos la aplicación de la fórmula con el siguiente ejemplo:

En el registro de eventos del ejemplo anterior, la categoría INC (ver Cua-
dro 1.16) fue registrada como ocurrida durante 560 segundos a lo largo del período
de observación por un observador y como ocurrida durante 485 segundos por un

do en el registro de la duración de la

segundo observador. El porcentaje de acuer
“ategoría INC será:


--- Page 75 ---
%A=£X 100 = 86.6%
560

Procedimientos para el cálculo de kappa

El porcentaje de acuerdo es el tipo de índice de concordancia interobserya-
dores más utilizado. Sin embargo, tiene el incoveniente de no tomar en cuenta la
concordancia aleatoria; esto es, la debida al azar y no a la verdadera coincidencia
de los observadores en el registro de las observaciones, como resultado de emple-
ar criterios similares. Aún así, el uso del porcentaje de acuerdo como índice de
concordancia resulta de gran utilidad, sobre todo, como una rápida verificación
preliminar del nivel de concordancia interobservadores.

Cuando se quiere, no obstante, controlar el acuerdo aleatorio, el estadístico
más utilizado es kappa (Cohen, 1960, 1968). Kappa (K) es un estadístico que indi-
ca la proporción de acuerdo entre dos o más observadores, que tiene en cuenta la
corrección de la concordancia aleatoria. El valor de £ puede situarse entre +1 y 1.
Cuando el valor de k es positivo, ello indica que la proporción debida a la concor-
dancia real entre los observadores es mayor que la proporción de concordancia
debida al azar y, por consiguiente, a mayor valor de k mayor acuerdo interobserva-
cional. Por el contrario, cuando k es negativo, ello indica que la proporción debida
a la concordancia real entre los observadores es menor que la proporción de
concordancia debida al azar y, por tanto, a mayor valor de k mayor concordancia

aleatoria. Cuando k es igual a 0, es indicativo de que la proporción debida a acuer-
do real interobservadores y la proporción debida al azar son iguales.

La fórmula general de kappa para dos observadores es la siguiente:

k= M, donde
1- Pa

Po = proporción de concordancia observada
Pa = proporción de concordancia aleatoria

Veamos, a continuación, el cálculo de k para el registro de intervalo ºJº":)pg¡_
ficado en el Cuadro 1.9. Para ello, en el Cuadro 1.19 se ofrecen los datos m
dos por un segundo observador.



--- Page 76 ---
Cuadro 1.19

gistro de intervalo

Datos recogidos por un segundo obervador para el re

del Cuadro 1.9

…… ---—-—-—-—-—-— dE

----—-—-—-—-—-—- :
E| |

+
g D 4 >



--- Page 77 ---
A partir de la información proporcionada en ambos Cuadros, el cálculo de
Po de la tórmula anterior requiere obtener el número de coincidencias de los dos
observadores en cada una de las categorías; esto es:

— Número de conductas catalogadas por ambos observadores como CT = 13,
— Número de conductas catalogadas por ambos observadores como FTP = 20,
— Número de conductas catalogadas por ambos observadores como FTD =7,

Po es la suma de coincidencias, en las categorías del sistema categórico uti-
lizado, dividida entre el total de intervalos.

Así,

pa = FE s
60

Pa se obtiene al sumar los productos de los totales de los dos observadores
para cada categoría y dividir el resultado entre el cuadrado del número total de
intervalos. Así, dado que los totales de la categoría CT son 20 para el primer
observador y 22 para el segundo; los totales de la categoría FTP son 32 para el pri-
mer observador y 25 para el segundo, y los totales de la categoría FTD son 8 para
el primer observador y 13 para el segundo,

Pa = (20 x 22) + (32 x 25) + (8 x 13) _

5 0.37
60 .
Luego,
- _075_—037 = 0.60
1-0.37

Para unos mismos datos, k da una estimación más conservadora del 3º“*_ºfdº
interobservadores que la ofrecida por el porcentaje de acuerdo, debido a qué tiene
en cuenta la corrección de la concordancia aleatoria. En general, se considera Quí
existe una concordancia interobservadores aceptable a partir de un K = 0.70. En

caso del porcentaje de acuerdo, esta aceptabilidad se sitúa a partir del 80%.
n nivel acept?”

Hay que tener en cuenta, sin embargo, que la obtención de u Jos datos:
os

ble de concordancia interobservadores no garantiza la exactitud de


--- Page 78 ---
A B a E

Puede suceder que el alto nivel de acuerdo obtenido en los registros de dos obser-

vadores sea, en una parte importante, debido a que ambos compartan el mismo
tipo de vicios, errores o tendencias en sus observaciones.

Volviendo a kappa, en Conger (1980) y en Uebersax (1982) se pueden
encontrar fórmulas para aplicar en caso de múltiples observadores, múltiples cate-

gorías e, incluso, para el caso de datos incompletos. Igualmente, en Oud y Sattler
(1984) se expone un programa informático para realizar todos estos cálculos.


