
--- Page 1 ---
Más de un siglo
de diagnóstico en
orientación

ESQUEMA/CONTENIDOS

BREVE INTRODUCCIÓN

11

1.2.

1.3.

1.4.

1.5.

LA ORIENTACIÓN EDUCATIVA COMO REFERENTE

La orientación profesional, vocacional o para el desarrollo de la carrera
La orientación escolar o académica
La orientación personal

PRIMER PERÍODO: ANTECEDENTES PSEUDOCIENTÍFICOS
Período |. Antecedentes pseudocientíficos: hasta el s. XVIII
SEGUNDO PERÍODO: EMERGENCIA CIENTÍFICA

Período |I. Emergencia científica: s. XIX

TERCER PERÍODO: EXPANSIÓN CIENTÍFICA

Perfodo lll. Expansión científica: s. XX

CUARTO PERÍODO: GLOBALIZACIÓN CIENTÍFICO-ECONÓMICA
Perfodo IV. Globalización científico-económica: s. XXI

ACTIVIDADES RECOMENDADAS



--- Page 2 ---
3

DIAGNÓSTICO EN ORIENTACIÓN EDUCATIVA: EVOLUCIÓN HISTÓRICA Y CONCEPTUALIACIÓN

Cuando los tartessios llegaron a esta zona los iberos tenían una civilización antigua y
floreciente. Los iberos habían pasado las Columnas de Hércules en la época neolítica y se hallaban
establecidos aquí desde el comienzo del segundo milenio [a.C.]. Extraían oro, plata y cobre de las

minas andaluzas y portuguesas, que transportaban por el río Guadiana abajo

Ayamonte, geografía e historia. María Luisa Díaz Santos (1978)]

«Historia vero testis temporum, lux veritatis. vita memoriae, magistra vitae, nuntia vetustatis, qua

voce alia nisi oratoris immortaliti conmendatur?

[De Oratore. Marco Tulio Cicerón (55 a. C.)|

BREVE INTRODUCCIÓN

Como reza en la cita de arriba, dijo Cicerón que la historia es testigo del tiempo,
luz de la verdad, vida de la memoria, maestra de la vida, mensajera del pasado, y con
la voz del orador alcanza la inmortalidad.

En su prólogo a la reedición del libro de Frank Parsons de 1909, Lenz (2005) es-
cribió: «Al comprender de dónde venimos como profesión estamos mejor informados
para configurar nuestro futuro» (p. iii). De modo que el deber de conocer nuestra
historia podría entenderse como un imperativo moral, y en este capítulo tenemos el
propósito de aproximarnos a este cometido.

Tal y como destacó García Nieto (19901, «la orientación educativa y el diagnóstico
pec Jg()gi( 0 aunque como Í“Sí lp|||'1.1k y materias Í'(' (“vÍll(í¡() curric ulares son [)(*ÍÍ('('ÍJ'
mente separables y cada una goza de su propia identidad y autonomía, sin embargo,
ambas son inseparables e interdependientes tanto en su finalidad como en sus objeti-
vos últimos y práctica profesional» (p. 73). Por el momento, vamos a retrasar el análisis

de la definición y conceptualización de nuestro objeto de estudio, el Diagnóstico en



--- Page 3 ---
DIAGNÓSTICO EN ORIENTACIÓN EDUCATIVA: EVOLUCIÓN HISTÓRICA Y CONCEPTUALIACIÓN

Orientación [(IU( ativa, [)dr;l que sea |)Íil11(.'fU IJ |('L|(PÍ(| o ('l I('( tor ('Ui('n ('|¡lh()ft' o
revise su propia aproximación a este asunto tras una reflexión sobre el origen y el de-
sarrollo histórico de esta intersección entre las disciplinas Diagnóstico Pedagógico' y
Orientación Educativa.

1.1. LA ORIENTACIÓN EDUCATIVA COMO REFERENTE

Podemos definir la orientación educativa como «la ciencia de la acción que es-
tudia, desde la perspectiva educativa y, por tanto, diagnóstica, preventiva, evolutiva
y ecológica, la fundamentación científica del diseño, la aplicación y la evaluación
de las intervenciones dirigidas al desarrollo y al campo optimizante del cliente y de
su contexto» (Repetto, 1994, p. 87). En esta definición queda patente que uno de los
principios que fundamentan la orientación educativa o psicopedagógica (Bisquerra,
1998; Vélaz de Medrano, 1998) es precisamente el principio diagnóstico-evaluativo
(Repetto, 1994).

Así, entre las principales competencias profesionales demandadas al orientador
está la de diagnóstico pedagógico, diagnóstico psicopedagógico o evaluación psico-
pedagógica (e.g., Anaya, Pérez-González, y Suárez, 2011; Bisquerra, 1998; Repetto,
Ballesteros, y Malik, 2000; Sobrado y Ocampo, 2000; Vélaz de Medrano, Manzana-
res, I<'ypv%:&1¿rlín, y Manzano-Soto, 2013)

Para orientar, asesorar, aconsejar o ayucar a una persona o a un grupo de personas,
es ÍI11PÍP<( indible J|gl'l!1 conocimiento |)Í('Vi() sobre esa persona o ese grupo de perso-
nas, así como sobre su contexto y sus circunstancias. Cuanto más preciso y confiable
sea este conocimiento, más racional y sistemáticamente se podrá fundamentar la labor
de orientación dirigida a esa persona o a ese grupo de personas. En esta premisa radica
la razón de ser del diagnástico al servicio de la orientación.

Puede afirmarse que orientación y diagnóstico han caminado históricamente juntos
(Anaya, 1999) o que orientación y diagnóstico tienen una historia compartida (Gar-
cía Nieto, 1990). Por ello, se ha reconocido ampliamente que desde los orígenes de
la orientación hasta nuestros días ha existido un claro maridaje entre diagnóstico y
orientación (Anaya, 1992, 1999; García Nieto, 1990; McReynolds, 1975; Rodríguez
Espinar, 1982). De hecho, «el diagnástico con características diversas, con expresio-
nes diferentes, con distinto grado de formalidades y técnicas, ha sido utilizado en casi
todas las teorías orientadoras» (García Nieto, 1990, p. 76). Asimismo, «los desarrollos
de la orientación, a menudo, han estado sujetos a los avances de las posibilidades
diagnósticas y, al tiempo, éstos han sido impulsados por las demandas orientadoras»
(Anaya, 1999, p. 13).

No debe confundirse el Diagnóstico Pedagógico con el Diagnóstico Psicológico, pues ambos se dife-

rencian en el objeto y en los fines (Anaya, 2002), como explicaremos más adelante, en el Capítulo 2,



--- Page 4 ---
DIAGNÓSTICO EN ORIENTACIÓN EDUCATIVA: EVOLUCIÓN HISTÓRICA Y CONCEPTUALIACIÓN

le ión | 5

Existe un amplio consenso en situar el nacimiento oficial de la orientación en el
año 1909 debido a la publicación de la obra póstuma de Parsons titulada Choosing
a Vocation. En este trabajo, Parsons basa su plan de orientación en lo que denomina
el verdadero razonamiento de la orientación, que debe guiar el trabajo del orientador
para ayudar al orientado a:

a) Autoanalizar sus necesidades y aptitudes?

b) Conocer la información relevante de las diversas ocupaciones profesionales
(ámbito laboral)

C) Ajustar la información de uno mismo con la información del ámbito laboral

Como puede apreciarse, el primer paso de esta propuesta de Parsons (1909) re-
quiere del diagnóstico de necesidades y aptitudes, lo que constituye una excepcional
muestra del citado maridaje entre diagnóstico y orientación, pues se evidencia que el
diagnástico está ya presente como un elemento esencial de la orientación desde el
mismo nacimiento oficial de ésta.

A modo de síntesis, se ha concluido cue «la orientación nace muy vinculada al
campo profesional, al movimiento psicotécnico y, en el caso de España, al ámbito
de la Psicología en general» (Repetto, Ballesteros, y Malik, 2000, p. 39). Es decir, la
orientación educativa nació como orientación profesional, y lo hizo con una enorme
atención al desarrollo de la entonces denominada psicotecnia* (psicología aplicada
entendida como el uso de los tests como medio objetivo para la evaluación psicoló-
gica, principalmente de aptitudes). En cuanto al contexto español, coincide que los
protagonistas del desarrollo inicial de la orientación como orientación profesional
fueron también los padres fundadores de la psicología como disciplina académica y
profesional en España (e.g., Emilio Mira ¡ López, José Germain, José Mallart, Mercedes
Rodrigo), y algunos de ellos también fueron protagonistas clave en el desarrollo inicial

del diagnóstico pedagógico en este país (e.g., Emilio Mira ¡ López, Mercedes Rodrigo),

Parsons (1908) creía que la mayoría de la gente no tomaba el tiempo suficiente para realizar un proceso
de instropección que le permitiera conocer sus propio carácter, sus capacidades y sus limitaciones, Por ello,
su primer paso consistía guiar a las personas en su proceso de auto-evaluación mediante dos formularios
o cuestionarios estándar, La primera parte incluía 146 preguntas acerca de los intereses, fortalezas, debili-
dades y demás características personales. La segunda parte incluía un profundo análisis de la apariencia
la auto-presentación, la fisonomía racial y las características frenológicas. Además, Parsons (1909, p. 6)
animaba a sus orientandos a la comparación social, es decir, a compararse con sus allegados y conocidos

para mejorar su propio auto-conocimiento. Les recomendaba, por ejemplo: «Observa a la gente que admiras
] fíjate en su conducta, su conversación y su apariencia, y en cómo difieren de la de personas que no ad
miras». También animaba a sus orientandos a que picieran la colaboración de amigos y familiares para que
les dieran caracterizaciones sinceras sobre ellos, con objeto de contar con variadas perspectivas descriptivas
sobre la persona que solicitaba orientación
El movimiento psicotécnico de Múnsterberg representaba una nueva y radical visión del psicólo-
go como experto en modernización responsable de identificar, medir y controlar el “factor humano” que
mediaba toda la actividad humana» (Blatter, 2014, p. ¡ii). Sin embargo, este movimiento tuvo también sus
resistencias; por ejemplo, los defensores de los trabzjadores denunciaban la psicotecnia como una sierva
de la industria, y la mayoría de los orientadores vocacionales/profesic

ales preferían sus métodos intuitivos



--- Page 5 ---
DIAGNÓSTICO EN ORIENTACIÓN EDUCATIVA: EVOLUCIÓN HISTÓRICA Y CONCEPTUALIACIÓN

esto último en paralelo con otros profesionales del contexto de la psiquiatría (e.g.,
Gonzalo Rodríguez Lafora, César Juarros) y por supuesto de la pedagogía (e.g., Rufino
Blanco, Anselmo González, Luis de Hoyos, Alejandro Galí).

En nuestro contexto es tradicional la cistinción entre tres grandes áreas de inter.
vención o vertientes de la orientación educativa o psicopedagógica (González y Vélaz
de Medrano, 1997; Repetto, 2002, 2003; Sánchez, Guillamón, Ferrer-Sama, Villalba,
Martín, y Pérez-González, 2008):

a) la orientación profesional, vocacional o para el desarrollo profesional o de la
carrera,

b) la orientación escolar o académica o para el desarrollo académico, y
C) la orientación personal o para el desarrollo personal

No obstante, en los últimos años se ha extendido otra clasificación alternativa ba-
sada en 4 categorías (e.g., Bisquerra, 2005; Grañeras y Parras, 2008; Vélaz de Medra-
no, 1998), las cuales enumeramos a continuación según su orden de aparición en la
historia de la orientación:

m Orientación para el desarrollo de la carrera
m Orientación en los procesos de enseñanza y aprendizaje

m Orientación para la atención a las necesidades educativas especiales (atención a
la diversidad)

m Orientación para la prevención y el desarrollo humano

Las dos primeras áreas precedentes son equivalentes a las tradicionalmente deno-
minadas orientación profesional o vocacional (también orientación para la carrera) y
orientación académica o escolar, mientras que las dos últimas, a nuestro juicio, no re-
presentan áreas propiamente dichas, sino más bien principios de actuación aplicables
a cualquier acción orientadora.

Tanto la atención a la diversidad como la prevención y la promoción del desarrollo
humano constituyen, a nuestro juicio, enfoques o principios de trabajo antes que áreas
específicas de contenidos sobre los que dirigir la intervención orientadora. Es decir,
Cc U¡H1(Á() se hace orientación para |d carrera u orientación para los procesos de ense-
ñanza y aprendizaje, es deseable que, al mismo tiempo, esto se haga desde la doble
perspectiva de atender a la diversidad y de contribuir a la prevención y el desarrollo.
En consecuencia, por nuestra parte, preferimos continuar empleando la citada clásica
distinción entre las que pueden considerarse «las tres áreas de la orientación» por an-
tonomasia (Repetto, 1984, 2002; Pérez Boullosa, 1986; Rodríguez, 1995).

Aunque tradicionalmente, tal y como hemos señalado, se ha hablado de estas tres

áreas o variantes de orientación (profesioral/vocacional, académica/escolar, y perso-

nal), hoy en día se tiende a aceptar que esta distinción no es tajante, sino que, por el

contrario, se comprende que la misma hace referencia a tres «áreas de intervención»



--- Page 6 ---
DIAGNÓSTICO EN ORIENTACIÓN EDUCATIVA: EVOLUCIÓN HISTÓRICA Y CONCEPTUALIACIÓN

le són | 7

antes que a tres «tipos» de orientación en sentido estricto, siendo, todas ellas, áreas
normalmente superpuestas que constituyen parte de un mismo proceso orientador.
«Cada una de ellas persigue objetivos específicos, aunque a menudo muy interrela-
cionados, así como también se caracterizan por la utilización de estrategias y técnicas
distintas. No obstante, no se excluyen entre sí ni son contradictorias» (Pérez Boullosa,
1986, p

García y González (1992) defienden que tiene más sentido hablar de dos grandes
vertientes de la orientación, y no de tres, «por considerar que “lo personal' no puede
ser considerado como algo separado del resto, ni siquiera funcionalmente» (García y
González, 1992, p. 31). Según este análisis, las dos grandes vertientes de la orienta-
ción educativa serían la orientación profesional y la orientación académica, lo que
implica asumir que la orientación personal es transversal a las otras dos y, por tanto,
l'Nhi siempre i"1])||'l itamente [)(l'N('I1'(',

Verdaderamente, nos parece justificado reconocer el importante solapamiento
entre la orientación personal y las otras dos áreas de orientación (académica y pro-
fesional), dado que toda intervención orientadora, independientemente de que esté
preferentemente dirigida al desarrollo académico/escolar o al desarrollo vocacional/
profesional, siempre incluye (o al menos debería incluir) una atención permanente por
parte del orientador a las dimensiones y necesidades personales de la persona que re-
cibe esa orientación (Iriarte, 2004; Krumboltz, 1993; Lewis, 2001). En esta línea, Pérez
Juste (2010) explicaba que «si en la orientación académica nos preocupa la formación
intelectual, con sus aportaciones a la autonomía moral, y en la profesional trabajamos
para que el orientado aborde con posibilidades de éxito su vida de trabajo, en la perso-
nal nos ocupa el apoyo y la ayuda a la persona en cuanto tal, en sus dimensiones más
de raíz [...] no cabe pensar en el éxito en las dimensiones académica y profesional
cuando la persona como tal presenta carencias destacadas en las dimensiones que la
definen. Una persona emocionalmente inestable, insegura, sin la necesaria autoesti-
ma, con un bajo autoconcepto, carente de norte —el que le da una adecuada jerarquía
de valores— difícilmente logrará enfrentar adecuadamente los problemas y desafíos
académicos y profesionales. Y, aunque tenga éxitos en esos campos específicos, difí-
cilmente encontrará la satisfacción íntima que confiere al ser humano la paz interior,
la conformidad consigo mismo, la satisfacción por el bien hacer...» (p. 211).

Sin embargo, reconocer esta visión integral de la orientación educativa, no es óbice
para reconocer también que la orientación personal tiene entidad en sí misma en tanto
en cuanto su objetivo prioritario e inmediato es el desarrollo integral de la persona-
lidad del orientando, mientras que para las otras dos vertientes de la orientación este
objetivo es secundario (Pérez-González, 2010). En palabras de Pérez Juste (2010): «la
orientación personal tiene como fondo de su intervención la ayuda a los educandos en
un campo tan delicado como difícil, el de la personalidad» (p. 211).

La orientación personal puede considerarse equivalente a las denominadas orien-

tación para la prevención y el desarrollo (Bisquerra, 1990; Herr y Niles, 2001; Iriarte,



--- Page 7 ---
DIAGNÓSTICO EN ORIENTACIÓN EDUCATIVA: EVOLUCIÓN HISTÓRICA Y CONCEPTUALIACIÓN

Alonso-Gacedo, y Sobrino, 2006; García Nieto, 2002) u orientación psicosocial (Gra-
ñeras y Parras, 2008; Martínez, Quintanal, y Téllez, 2002). Cabe añadir que otras áreas
de la orientación educativa que han recibido una creciente difusión en la última déca
da, como la orientación familiar (Martínez, Álvarez, y Fernández, 2009), la orientación
intercultural (Téllez, Malik, Mata, y Sutil, 2005), la orientación comunitaria (Vélaz de
Medrano, 2003), y la orientación socioemocional (Repetto, Pena y Lozano, 2007; Vila
y Pérez-González, 2007) son consideradas aquí extensiones de la orientación perso-
nal.

El diagnóstico ha jugado históricamente un papel crucial en el desarrollo de las
tres vertientes mencionadas de la orientación educativa (profesional/vocacional o de
la carrera, académica o escolar, y personal).

Sin embargo, la práctica del diagnóstico
está condicionada por la vertiente de orientación de que se trate. Es decir, el tipo
de diagnóstico varía sensiblemente según se aplique en el marco de la orientación
profesional o vocacional, de la orientación escolar o académica, o de la orientación

personal. De hecho, aunque nos referimos normalmente a la orientación educativa

o psicopedagógica como una disciplina, podríamos trazar trayectorias de desarrollo
histórico e hitos propios en cada una de las tres vertientes de la orientación, como
apuntaremos a continuación.

Con respecto a la orientación educativa, en general, a grandes rasgos se suele con-
siderar que los factores fundamentales que contribuyeron al origen y constitución de
la orientación fueron (Repetto, 1994; Vélaz de Medrano, 1998): por una parte, como
caldo de cultivo, destaca el influjo del positivismo y de la metodología experimental
de finales del s. XIX, y, por otra parte, como precipitadores de la reacción a principios
del s. XX, estarían:

a) el desarrollo de las técnicas estadísticas y psicométricas;

b) el movimiento reivindicativo de reforma social en Estados Unidos y en Europa
como consecuencia de las demandas laborales de la nueva era basada en la se-
gunda revolución industrial que exigía premura en seleccionar la mejor persona
para cada puesto de trabajo, con el ánimo de optimizar la productividad y el
rápido crecimiento económico;

c) la emergencia de la corriente de la salud mental (higiene mental) y el movi-
miento del «counseling»;

d¡ ('] movimiento (]U(“ Le u|mind con |(1 i'11[)|rll'"d( i(')n (í(' /.1 orientación en /JN escue
las tras la Primera Guerra Mundial;

e) las organizaciones profesionales de orientación y sus congresos.

Pero como hemos apuntado previamente, podemos identificar también un reco-
rrido histórico propio para cada una de las tres vertientes de la orientación educativa,
Pasamos, pues, a revisar ese recorrido de forma sucinta.



--- Page 8 ---
DIAGNÓSTICO EN ORIENTACIÓN EDUCATIVA: EVOLUCIÓN HISTÓRICA Y CONCEPTUALIACIÓN

le ión | 9

La orientación profesional, vocacional o para el desarrollo
de la carrera

En sus notas históricas sobre el nacimiento de la orientación profesional, Claparede
(1922)* puntualizaba que «si la palabra es nueva, la cosa no lo es», pues «siempre se
ha tenido, más o menos, la preocupación de adaptar el trabajo al trabajador y vicever-
sa» (p. 9). Claparede (1922) atribuía el origen de la orientación profesional principal-
mente a los siguientes factores:

a) la progresiva constatación de que gran parte de los accidentes laborales (por
ejemplo marítimos y ferroviarios) tenían su origen en un desajuste entre exi-
gencias del puesto y características de los trabajadores (por ejemplo, pilotos
de navío o conductores de locomotoras que eran daltónicos y no distinguían

determinadas señales coloreadas);

b) la progresiva constatación de rotación profesional (i.e., cambio de oficio) por
fracasar en la carrera elegida;

€) la urgencia de mejorar la selección profesional demandada por Taylor como
medio para mejorar el rendimiento laboral;

d) la preocupación filantrópica de Parsons por «los muchachos desocupados que
vagabudeaban por las calles de New York» (Claparede, 1922, p. 19);

e) la progresiva preocupación de los educadores de la escuela en general, y de las
escuelas de artes y oficios, en particular, por «la profesión que más tarde abra-
zarían sus alumnos» (Claparede, 1922, p. 21);

í) el progreso de la psicología experimental de las aptitudes que dio origen a la
denominada psicotecnia“;

g) el impulso que la Primera Guerra Mundial y la postguerra supusieron para la
psicotecnia, dada la urgencia de una buena selección profesional en el ejército,
por un lado, y la necesidad posterior, en la postguerra, de optimizar la produc-
tividad y la recuperación económica mediante la colocación de «el hombre
correcto en el lugar correcto».

* Para Claparede (1922), la orientación profesional debía situarse «dentro de las disciplinas que tienen
por objeto de estudio científico del trabajo y de sus condiciones» (p. 5), en particular dentro de la Psicología
del trabajo (según él un término preferido al de Psicalogía «industrial», por ser menos restrictivo que este
último). A su vez, situaba la Psicología del trabajo dentro de la Psicología económica, en íntima relación con
el cometido prioritario de la selección de los trabajadores.

Claparede (1922) opinaba que la palabra (significante) no estaba bien escogida, pues su significado
correspondía más a la aplicación del diagnóstico que a la aplicación de una técnica para influir sobre el
psiquismo como sí ocurre en el caso de la psicoterapia. En su lugar, propuso que otros términos más

piados que psico

nia serían «psicognóstico» (psychognosis), como propusieron William Stern (1911) en su
libro « Differential Psychology in its methodological principles» y Max Dessoir (1912) en su libro «Outlines
of the History of Psychology», a bien sencillamente «tecnopsicologías, como propuso Lipmann (1921), a

pretenderse una simple fusión entre las palabras psicología y tecnología



--- Page 9 ---
DIAGNÓSTICO EN ORIENTACIÓN EDUCATIVA: EVOLUCIÓN HISTÓRICA Y CONCEPTUALIACIÓN

FACING PROF, PARSONS WITH “LIFE CARD”

PARSONSE

An Applicant to the Voeation Burcau ls First Giveó a List of Questions Deafing with Every Incident ln HH
Life and Mís Charseteristics. Afier This a Personal Consultation with Prof. Parsoms Follows

Figura 1.1.
Fotografía de Parsons en anuncio de su Despacho de Orientación Vocacional (1908).

Finalmente, Claparede (1922), a modo de resumen cronolóágico, señala los siguien-
tes hitos concretos como los más representativos de este origen y desarrollo histórico
temprano de la orientación profesional:

a) 1907, Congreso de Higiene y Demegrafía, de Berlín, donde el Dr. Roth analiza
los accidentes de obreros y reivindica que «se haga una selección gracias a la
cual cada obrero pueda desempeñar un trabajo en relación con sus cualidades
personales»;

b) 1908, fundación por A. Shaw de la oficina de orientación vocacional de Boston,
bajo inspiración y dirección de Parsons";

c) 1911, trabajos de F. W. Taylor (1911);

En 1898, Frank Parsons impartió una conferencia sobre «La ciudad ideal» que, según Blatter (2014
podría considerarse la piedra de toque intelectual del movimiento de la orientación profesional. Más tarde,
en 1906 fue invitado a impartir otra conferencia en ura escuela nocturna en el noroeste de Baston sobre «La
elección de una vocación», con tal éxito que una gran cantidad de chicos jóvenes le pidieron entrevistas
personales, todo lo que llevó a que Parsons planificara la creación de una oficina de orientación vocacional
La filántropa Pauline Agassiz Shaw hizo de mecenas financiando esa iniciativa. De modo que la Oficina de
Orientación Vocacional de la ciudad de Boston (The Vocation Bureau) abrió formalmente sus puertas el 13
de enero de 1908, bajo el lema de «Luz, Información, Inspiración, Cooperación». En menos de 6 meses,
Parsons atendió sobre 80 consultas individuales en esa oficina, más unas 40 por correo postal. Según Parsons

(1908), los solicitantes tenían entre 15 y 72 años e incufan amplia variedad de individuos, desde estudiantes

y graduados de la Universidad de Harvard, hasta hombres de negocios, banqueros y vendedores que busca-



--- Page 10 ---
DIAGNÓSTICO EN ORIENTACIÓN EDUCATIVA: EVOLUCIÓN HISTÓRICA Y CONCEPTUALIACIÓN

le ión | 11

d) 1912: trabajos de Múnsterberg sobre identificación y evaluación de aptitudes
especiales indispensables en los conductores y la correspondiente elaboración
de pruebas para su diagnóstico; encuesta de Levenstein sobre la forma en que
los obreros aceptan su trabajo y se adaptan a él; y el trabajo de Hart y Spearman
sobre la capacidad general publicaco en la British Journal of Psychology;

e) 1914, los trabajos sobre psicoanálisis de los oficios, desarrollados por Maday
(1912) y Adler (1914);

f 1916, la selección de aviadores de la Primera Guerra Mundial (en Francia, Ale-
mania e ltalia); y

g) 1917, los Army Tests desarrollados por Yoakum y Yerkes en los Estados Unidos.

Por su parte, Super (1955) ha resaltado que el origen de la orientación profesional
comenzó en los EE.UU. como un movimiento filantrópico para mejorar las decisiones
vocacionales de chicos y chicas después de la escuela, pero que pronto este movi-
miento se mezcló con psicólogos trabajando en psicometría, principalmente por la
influencia de los trabajos de Binet sobre <u escala de inteligencia, y por las deman-
das de diagnóstico de aptitudes que exigió la | Guerra Mundial, y posteriormente la
postguerra y más tarde la depresión económica de los años 1930s, cuando la unión
de educación, trabajo social y psicometría en la orientación profesional de jóvenes y
adultos fue patente, como reflejaba la fuerza creciente en los EE.UU. de la Asociación
Nacional de Orientación Vocacional (National Vocational Guidance Association) o
NVGA. Esta fusión entre orientación vocacional y psicometría se aprecia, según Super
(1955), en las contribuciones de educadores como John Brewer (1932) o psicólogos
como Clark Hull (1928), para quien los tests psicológicos debían ser la base científica
de la orientación profesional.

Desde un punto de vista actual, Savickas y Savickas (2019) describen la historia de
la orientación profesional distinguiendo cuatro etapas histórico-económicas:

a) Mentoría (mentoring) en las comunidades agrícolas (1850-1909): Se caracteriza
por una filosofía racionalista y un modelo pedagógico. La asistencia vocacional
surge como necesidad del traslado masivo desde el campo (donde la tendencia
mayoritaria era heredar y aprender el oficio del padre, con su inherente multi-
plicidad de tareas) a la ciudad (donde el mercado laboral exigía elegir un único
tipo de actividad y tarea en la que especializarse).

b) Orientación vocacional (vocational guidance) en las ciudades industriales
(1910-1949): Con la tecnología en las ciudades y las fábricas (e.g., motor
eléctrico, motor de combustión, industrialización y trabajo en serie) surge la
invención social de «los trabajos» (jobs), con ellos las ocupaciones, y éstas
empiezan a condicionar la personalidad” de los individuos, en contraposición

Este término procede del témino «persona», que alude a los roles que uno asume o realiza, siendo



--- Page 11 ---
DIAGNÓSTICO EN ORIENTACIÓN EDUCATIVA: EVOLUCIÓN HISTÓRICA Y CONCEPTUALIACIÓN

12 A c

a la vida en el campo, donde la gente sencillamente realizaba múltiples tareas
más que acudían al trabajo, y su identidad estaba marcada por el concepto
de carácter, no por los roles que asumieran. Se caracteriza por una filosofía
empirista, y un modelo de diferencias individuales. En este escenario, Par-
sons acuña en 1908 el término orientación vocacional (vocational guidance)
y, consultando a expertos en psicotecnia como Múnsterberg”, y basándose en
el modelo de la psicología de las diferencias individuales, defiende la nece-
sidad de que la ciencia se aplique al problema del autoconocimiento y la
autoevaluación, incluyendo el uso de tests de aptitudes como complemento a
las entrevistas y a largos cuestionarios de autoexploración. Así se convierte en
el referente mundial del método moderno de la orientación vocacional y del
Diagnóstico en Orientación*,

c) Desarrollo de la carrera (career development) en las sociedades corporativas
(1950-1999): se caracteriza por una filosofía humanista y un modelo del ciclo

vital. Tras la Segunda Guerra Mundial llega el crecimiento económico y muchas

C Í)I“p.¡ñl'd& se convierten en (()Ípl)f.'( 10nes con ')H'Nl'n( ia en n1.í% Íi() un Í('ÍÍ¡|()*
rio o nación, se acentúa la estructura piramidal o jerárquica de éstas y cada vez
más personas experimentan una evolución en su desarrollo profesional. Ahora,
más que una orientación vocacional para ayudar a conectar la mejor persona
con su profesión óptima considerando las diferencias inter-individuales, lo que
se demanda más bien es una orientación que tenga en cuenta las diferencias
intra-individuales a lo largo del tiempo y ayude en el proceso del desarrollo de
la carrera profesional””. Se analizan distintos patrones o tipos de desarrollo de
la carrera, y Gin/hcr,k_; et al. (1951) critican que los orientadores vocacionales
no dispongan aún de una teoría sólida ni de métodos estadísticos para conectar
.1¡7t¡11¡rh=s e intereses con requerimientos y rutinas de las distintas ocupaciona-

Al igual que Parsons, Miinsterberg creía que el desajuste entre el hombre y la ocupación no sólo dio

ar a la infelicidad individual, sino a la ineficiencia social en una escala nacional. Además, en teoría tam-
bién estaba de acut

do con Parsons en que la orientación profesional podría ofrecer una solución práctica a
este problema, De hecho, en su libro Psychology and Industrial Efficiency (Múnsterberg, 1913), elogiaba el
desarrollo de la oficina vocacional (Vocational Burau) de Parsons. Sin embargo, lo que Minsterberg objetó
fue «los métodos crudos empleados por la creciente comunidad de orientadores vocacionales» (Blatter
2014, p. 92). Para Minsterberg, los datos personales mediante autoinformes en los que generalmente se
basaban los orientadores para guiar su orientación, eran poco fiables, y requerían, por tanto, del comple-
mento de pruebas psicométricas validadas: «debemos hacer uso de recursos disponibles del laboratorio
berg, 1910). También der

psicolóágico» (Mún: andaba un análisis más concienzudo y sistemático de los

requerimientos específicos de distintas profesiones y, en consecuencia, el desarrollo de medidas precisas de
las aptitudes requeridas para cada puesto de trabajo (Moscowitz, 1977).

* Aunque, como señalan Savickas y Savickas (2019, p. 33), hoy en día el modelo de psicología diferen
cial o de las diferencias individuales ha evolucionado hasta una psicología de la interacción persona-am
biente, aún mantiene el mismo método de tres pasaos de Parsons (1909) para emparejar a las personas a
las
segu
yo (se/f) con las ocupaciones y así pueden hacer una elección vocacional realista

rofesiones. Primero, los individuos mejoran su autoconocimiento usando tests científicos para ello;
wdo, obtienen información ocupacional, y, tercero, aplican «verdadero razonamiento» al comparar el

" En las escuelas se empieza a hablar de «educación para la carrera» (career education) y en el contexto

ión adulta de «coachir



--- Page 12 ---
d

DIAGNÓSTICO EN ORIENTACIÓN EDUCATIVA: EVOLUCIÓN HISTÓRICA Y CONCEPTUALIACIÓN

le ión | 13

les. Este tipo de críticas estimula la generación de teorías de la carrera como
las de Super (1953) o Crites (1969), con un enfoque del desarrollo basadas
en el concepto de «madurez vocacional» (vocational maturity), poco después
en el de «madurez de carrera» (career maturity), y de Holland (1959), con un
renovado enfoque de diferencias individuales basada en su propuesta de una ti-

pología de perfiles de personalidad vocacional (i.e., RIASEC), todas estas teorías
potenciadas por contar con sus correspondientes instrumentos de evaluación
estandarizada, como el Career Development Inventory —CDI- de Súper y el Vo-
cational Preference Inventory -VPI- de Holland (que dio pie más tarde al más
conocido y célebre Self-Directed Search -SDS-). Los intereses vocacionales se
interpretaron como fruto de la interacción psicosocial entre la persona y su en-
torno, y más tarde se centró la atención en el papel de los auto-conceptos en el
desarrollo de la carrera, destacando en este sentido la teoría socio-cognitiva de
intereses, elección y desempeño, de Lent, Brown y Hackett (1993). Esta teoría,
inspirada en el concepto de auto-eficacia de Bandura (1977), centra su atención
en analizar y mejorar la confianza que las personas sienten acerca de su capa-
cidad para tener éxito en la tomar de decisiones relacionadas con la carrera. Se
diseñan instrumentos para explorar la autoeficacia para la toma de decisiones
de la carrera, como el Career Decision Self-Efficacy scale -—CDSE- (Betz et al.,
1996).

Autoconstrucción (self-construction) en una economía global (2000-2050): Se
caracteriza por una filosofía construccionista y un modelo de diseño vital. La
sociedad actual de principos del s. XXI es una sociedad líquida, según Bauman
(2017). La vida se ha hecho muy poco predecible, lo que además reduce la
probabilidad de que las personas se comprometan con instituciones y organi-
Zaciones ya que éstas dan ahora mucha menos seguridad o estabilidad laboral
que en el pasado. Los individuos, ahora sin garantía de sus instituciones y or-
ganizaciones, son los únicos responsables de establecer sus propios objetivos y
planes de desarrollo de carrera, y de definir su sentido del éxito en el trabajo y
en la vida. La nueva orientación es ¿na orientación de construcción de la carre-
ra (Savickas, 2016), que ha de ayudar a definir objetivos personales únicos y a
establecer [)rinri(ld(|(*x, más que ha prese ribir rutas, caminos u elecciones nor-
mativas ante tanta incertidumbre. Se impone la necesidad de que cada persona
llegue a reconocer el principio de agencia en el diseño de la vida que quiere
vivir, de su proyecto vital y profesional, para incluso «reinventarse» si tras años
de una carrera profesional es preciso cambiar como respuesta a las diversas
condiciones cambiantes e impredecibles. Podríamos decir que se ha pasado
del quiebre del mercado al quiebro del sujeto. Quiebre alude a la acción de
quebrarse, romperse. Mientras que quiebro alude al ademán que se hace con
el cuerpo como doblándolo por la cintura para evitar algún golpe o roce inde-
seable. Un ejemplo reciente de esta incertidumbre reinante ha sido la irrupción

en nuestras vidas de la apabullante expansión de la pandemia del coronavirus



--- Page 13 ---
DIAGNÓSTICO EN ORIENTACIÓN EDUCATIVA: EVOLUCIÓN HISTÓRICA Y CONCEPTUALIACIÓN

14 c

(COVID-19), que ha alterado el desarrollo económico y productivo a nivel mun-
dial, así como los patrones cotidianos de relación social, dejando a muchas
personas sin trabajo sine die, o bien en condiciones laborales más precarias e
inciertas que antes de 2020. En deñinitiva, las trayectorias de desarrollo de la
carrera se han vuelto menos predecibles y ello demanda mayor flexibilidad de
los individuos. Esta idea es central en la teoría vocacional del aprendizaje de la
casualidad (Happenstance Learning Theory) de Krumboltz y Levin (2010), según
la cual se defiende que la suerte no es únicamente fruto del azar al tiempo que
se reconoce que el desarrollo de la carrera tiene siempre un componente de
azar que está fuera del control de la persona, pero que se puede aprovechar en
beneficio propio si se está preparado/a y con la actitud para ello. En este pe-
ríodo se han desarrollado distintos instrumentos para analizar precisamente las
variopintas dificultades para la toma de decisiones para la carrera que son más
patentes que nunca, si cabe. Destacan en este sentido los trabajos de Gati et al.
2014), y su serie de instrumentos ce evaluación: Career Decision-Making Di-
ulties Questionnaire -CDDQ-, el Emotional and Personality-Related Career
Decision-Making Difficulties Questionnaire —EPCD-, y el Career Decision-Ma-
king Profile Questionnaire -CDMP-.

La orientación escolar o académica

Como se ha indicado con anterioridad, la orientación surgió como un movimiento
extraescolar de orientación «profesional», con Parsons (1909) como principal referente
de ese movimiento. Parsons no trabajaba como orientador en una escuela o instituto
ni dirigió un programa de orientación dentro de un centro educativo. Según Repetto
(1994), los pioneros en llevar la orientación al contexto de los centros escolares fueron
Davis, Wheatlev, y Weaver.

Se suele considerar que el primer intento de integrar la orientación en los progra-
mas escolares se debe a ). S. Davis, quien entre 1898 y 1907 introdujo un programa de
orientación «vocacional y moral» en el curriculum escolar en Detroit, estado de Mi-
., García Nieto, 1990; Repetto, 1994; Vélaz de Medrano, 1998).
Concretamente, Davis dedicaba una hora semanal en las clases de lengua inglesa a
trabajar el desarrollo moral y la información profesional. Por otra parte, W. A. Wheat-
ley, que trabajaba como superintendente en escuelas de Middletown, en el estado de

chigan, en EE.UU. (e

Connecticut (EE.UU.), fue posiblemente el primero en diseñar un curso de información
ocupacional para escolares que comenzó a impartir en 1908. Más tarde, cabe destacar
el carácter sistemático e innovador de Wheatley, quien patentó en 1915 un modelo de
ficha de dos páginas (« Educational record-book») para facilitar a maestros de primaria

y de secundaria el registro y archivo sistemático de información sucinta sobre el pro-
greso académico y las necesidades educativas de los alumnos en distintas asignaturas

(i.e., lectura y literatura, estudio de las palabras y deletreo, lenguaje y gramática, arit-



--- Page 14 ---
DIAGNÓSTICO EN ORIENTACIÓN EDUCATIVA: EVOLUCIÓN HISTÓRICA Y CONCEPTUALIACIÓN

le ión | 15

mética, geografía, historia y civismo, fisiología y ciencia, caligrafía, música, dibujo o
trabajos artísticos). Esta ficha contenía un espacio para la fecha, seguido de dos colum-
nas para cada asignatura, en las que se podía anotar: a) cuál era el trabajo planificado
para el día (o para la semana) junto con indicación de qué clases lo lograban; y b) qué
alumnos necesitaban observaciones de ayuda individual.

En cuanto a Weaver, como director de una escuela de secundaria en Brookiyn,
Nueva York, estableció en 1904 servicios de orientación para ayudar a alumnos que
se veían necesitados de abandonar la escuela para encontrar un trabajo. Además, en
1906 Weaver publicó un folleto práctico titulado Choosing a Career, con el que pre-
tendía ayudar a los alumnos en su elección vocacional, y poco después su iniciativa
de establecer un comité de ayuda al estudiante se extendió a varias escuelas de Nueva
York,

«El año de 1920 suele tomarse como el punto de desarrollo de la orientación en
.J esc U('Ll hd$¡d su status ac ÍLIJI, como campo ')ÍÍ)|'('S¡()H¡II y con diversos programas
para los estudiantes. De este modo, aparentemente primero la figura del profesor-tu-
tor que dedica más horas al día o a la semana en función de orientador y que más
tarde es sustituida por el orientador a tiempo completo dedicado a los servicios de
orientación» (Repetto, 1994, p. 32). Parece que Kelly utilizó en 1914 por primera vez
el calificativo de «educativo» referido a la orientación con su tesis doctoral titulada
Educational Guidance y presentada en el Columbia University Teacher College. En
esa tesis doctoral, Kelly defiende la orientación dentro del marco escolar, como un
proceso de ayuda al alumno en sus elecciones sobre las distintas alternativas de es-
tudio (Repetto 1994). Pero, según las palabras de Vélaz de Medrano (1998), «el obje-
tivo de que la intervención en orientación fuera más allá del marco vocacional y se
considerase como algo íntimamente relacionado con el proceso educativo no cobrará
fuerza hasta los años 30 de la mano de John Brewer (que en 1932 publica Education
as Guidance)» (p. 28).

Los orientadores escolares durante los años 30 del s. XX, así como durante y des-

pués de la II Guerra Mundial (1939-1945), se centraban, según Repetto (1994), en la
orientación escolar y profesional y en menor grado en ayudar a alumnos con proble-
mas especiales, si bien «el énfasis fundamental se pone en las técnicas exploratorias y

el diagnástico» (Repetto, 1994, p. 32).

De acuerdo con Repetto (1994), Brewer va más allá que Kelly, y llega a enfatizar
tanto el papel de la orientación como factor esencial de la educación que incluso
identificar orientación y educación, influido por su identificación con el movimiento
de educación progresista desarrollado por John Dewey, según el cual no se comprende
la orientación si no es dentro del contexto educativo. Precisamente tras aludir a Dewey
en este mismo sentido, Claparede (1922) fue uno de los defensores clave a nivel eu-
ropeo de la inclusión de la orientación profesional dentro de las escuelas, y citaba al

director del Boston Vocation Bureau también como apoyo de esta idea: «El mismo

maestro debe aprender a descubrir las muestra de talentos en germen, a despertar en



--- Page 15 ---
DIAGNÓSTICO EN ORIENTACIÓN EDUCATIVA: EVOLUCIÓN HISTÓRICA Y CONCEPTUALIACIÓN

16

el niño el propio conocimiento de sus capacidades especiales, e imponerse el deber
de ejercitar éstas para su porvenir. Las escuelas no deben limitarse a enseñar; deben
también alentar y dirigir. Sólo de esta forma daremos a la clase el sentido tonificador

del contacto con la realidad» (Puffer, 1914, p. 27).

Tras Brewer, Mathewson (1949) defience que la orientación acompañe a los alum-
nos en su autocomprensión y en su desarrollo hacia la madurez. Y, posteriormente,
otros autores, como Gordon (1956) o, er el contexto español, García Hoz (1957),
defendieron la orientación como parte de la función docente.

En España, la orientación académica o escolar cobró un impulso definitivo con
la Ley General de Educación en 1970, que reconoce a aquélla como un derecho
de todos los alumnos. No obstante, «las limitaciones y características del sector
educativo de la época (escasez de recursos, o deficiente formación y disposición de
la mayoría del profesorado, entre otras) hicieron que la Orientación no fuera una
realidad en nuestro sistema educativo hasta el período democrático y, muy especial-
mente a partir de la promulgación de la L.O.G.S.E. en 1990» (Vélaz de Medrano,
1998, p. 29).

La orientación personal

Hemos visto que la orientación profesional despegó sobre los años 1910s con el
impulso de trabajos como los de Parsons y las demandas de selección profesional de
la | Guerra Mundial, y que la orientación académica o escolar lo hizo sobre los años
1930s gracias a la influencia de trabajos como los de Hull (1928) y Brewer (1932) en
EE.UU., o de los de Claparede (1922, 1923) en Europa. En cuanto a la orientación

personal, ésta no despegó hasta la décad
impulso de trabajos como los de Rogers (

a de los 1950s, principalmente gracias al
942) y la creación en 1951 de la División

de Consejo y Orientación (i.e., Counseling and Guidance) de la Sociedad Americana

de Psicología, conocida por su acrónimo
tion). Super (1955) destacó que de los tres

(counseling methods) en los años 1930s, tod

tres publicados en los 1940s solamente u
entre los diez publicados en los 1950s, a
profundidad sobre métodos de consejo.

De acuerdo con Aubrey (1982), hasta
tions de Proctor, Benefield y Warnn (193
«guidance» para referirse a la orientación. Pe
el término «counseling» (consejo o asesorarr

APA (i.e, American Psychological Associa-
ibros publicados sobre métodos de consejo
los trataron sobre diagnóstico, que de los
no trataba sobre consejo, mientras que de

menos siete de ellos trataba ya con cierta

la publicación del libro Workbook in Voca-

, solamente se había utilizado el término

ro en este libro se UÍ¡II7J por primera vez
niento) para aludir al «proceso psico-pe-

dagógico encaminado a ayudar al sujeto en

a comprensión adecuada de la informa-

ción vocacional en relación a sus propias aptitudes, intereses y expectativas» (Repetto,
1994, p. 37).



--- Page 16 ---
DIAGNÓSTICO EN ORIENTACIÓN EDUCATIVA: EVOLUCIÓN HISTÓRICA Y CONCEPTUALIACIÓN

le són | 17

En torno a los años 40 del s. XX, «se desarrolló la idea de que los orientadores

debían ocuparse de los problemas de disciplina y se percibe al orientador como un
agente de corrección de conductas y de castigo, más que como alguien interesado en
el desarrollo positivo de los alumnos normales» (Repetto, 1994, p. 32

Sin embargo,
alrededor de 1950, aunque los orientadores aún pasan parte de su tiempo dedicados
a los problemas de conducta, se empieza a asignar a la orientación un sentido cons-
tructivo y positivo. Con el interés creciente en la psicoterapia y la influencia del libro
Counseling and Psychotherapy de Carl Rogers (1942), los orientadores son más cons-
cientes de la unidad de la personalidad, y del hecho de que orientan «a personas más
que a problemas» (Super, 1955), así como del hecho de que los problemas o dificul-
tades en un área vital afectan generalmente a otras áreas vitales, y de que los aspectos
emocionales y motivacionales, como los sentimientos y la sensibilidad conveniente
en la entrevista orientadora, son variables fundamentales en la orientación. En este
cambio de tendencia en las tareas esperadas de los orientadores, cada vez éstos ponen
«mayor énfasis en que sus orientados adquieran la autocomprensión, autoaceptación
y responsabilidad de su propia vida emocional como uno de los objetivos de la orien-
tación educativa y vocacional» (Repetto, 1994, p. 33).

Antes de la publicación del libro de Rogers (1942), predominaba la idea de que
únicamente los psiquiatras podían practicar la orientación personal. Por ello, este
libro supuso una ampliación del campo de los orientadores hacia el consejo psico-
lógico o la ayuda psicológica no necesariamente psicoterapéutica, así como un reva-
lorización de la entrevista y de la relación empática y de confianza entre orientador
y orientado como medios esenciales para ofrecer esa ayuda. De modo que a partir
de este movimiento del counseling a los orientadores se les deja de presentar como
técnicos en diagnóstico y se les empieza a presentar más como expertos en ayudar al
autoconocimiento y al crecimiento personal, principalmente mediante la estrategia
de la entrevista (e,g,, Tyler, 1953). Posteriormente, Rogers publica otros dos libros
clave en el desarrollo de la orientación personal, como son Client centered therapy
(1951) y On becoming a person (1961), con los que aboga porque los orientadores
contribuyan al desarrollo personal. En esta nueva corriente de la orientación inspirada
en la terapia centrada en el cliente propuesta por Rogers (1942) desde planteamien-
tos fenomenológicos, todo diagnóstico se basa en la autoexploración del cliente con
ayuda de la entrevista, si bien ocasionalmente se puede recurrir al uso de los tests por
deseo explícito de éste (Rogers, 1946), pero pasan a un segundo plano, a un plano
secundario.

También siguiendo la estela de Carl Rogers, está Albert Ellis, quien marca una rele-
vante impronta en favor del desarrollo de la orientación personal con su libro Reason
and emotion in psychotherapy (1962), su terapia Racional-Emotiva (más tarde rebau-
tizada como Racional-Emotiva-Conductual), y sus trabajos de educación emocional
, Ellis, 1969, 1971). Ellis defendía la aplicabilidad de los
principios de la psicología clínica a contextos no terapéuticos con el fin de ayudar a

con maestros y jóvenes (e

las personas a conocerse mejor y a aprender a tener pensamientos y sentimientos más



--- Page 17 ---
DIAGNÓSTICO EN ORIENTACIÓN EDUCATIVA: EVOLUCIÓN HISTÓRICA Y CONCEPTUALIACIÓN

18 ,

constructivos que les condujeran a mejorar su desarrollo personal y su bienestar, apli-
cando el método científico a sus vidas (Ellis, 1969).

Este L(Hl)l)i() ¡)F(JRI'L*SIV() li(' un Í"U('L'I() P>IL()[('Í<I[JL"UHLU Y HJÍ"('(H¡JI a uno Íll(i5 pre-
ventivo y educativo como consecuencia del enfoque del consejo (counseling), conile-
va a hacer una consideración del orientador como prioritariamente una profesión de
ayuda (Repetto, 1976), siendo una de las primordiales bases de esta consideración el
libro de Carkhuff (1969), Helping and Human Relations.

En síntesis, «las que podríamos identificar como las cinco principales corrientes
psicopedagágicas que se erigen como antecedentes y fundamentos primordiales de
la actual orientación personal (el movimiento de la higiene mental; la educación del
carácter; el modelo de counseling de Carl Rogers; la educación psicológica; y la edu-

cación personalizada de Víctor García Hoz) están todas articuladas en torno al desa-
rrollo afectivo (e.g., American Association of School Administrators, 1932; Carmichael,
1984; Cohen, 1983; García Hoz, 1977; Quintana Cabanas, 1992; Skovholt, 1975), si
bien en el caso de la educación del carácter el acento está más específicamente en
el desarrollo moral, y en el caso de la educación psicológica, además del desarrollo
emocional se considera central el desarrollo de habilidades intelectuales implicadas

en la toma de decisiones» (Pérez-González, 2010, p. 437).

Finalmente, cabe subrayar que, para Repetto (2002, pp. 178-179), la orientación
personal «estudia los conocimientos, teorías y principios que facilitan los procesos
de aprendizaje socio-personal y que fundamentan el diseño, aplicación, y evalua
ción de las intervenciones psicopedagógicas que, desde la perspectiva diagnóstica,
preventiva, evolutiva y de la potenciación personal, modifican a los clientes, con un
sentido de mejora, sus actitudes, emociones y habilidades sociales, y contribuyen
a su desarrollo personal, a lo largo de la vida, y al desenvolvimiento de su con-
texto y de la sociedad en general». De esta definición, se desprende que la mayor
parte de la orientación personal se centra en el desarrollo socioemocional (véase
también Montanero, 2000). Sin embargo, esta definición convendría completarse,
pues el desarrollo personal integral abarca no sólo a la esfera afectiva (e.g., acti-
tudes, desarrollo moral, emociones, habilidades sociales, inteligencia emocional),
sino también a la esfera cognitiva (e.g., capacidades cognitivas y metacognitivas,
habilidades de resolución de problemas y de toma de decisiones, creatividad, pen-
samiento crítico).

El volumen 21 (n* 2, 2% Cuatrimestre) de la Revista Española de Orientación y Psi-
copedagogía consistió en un número especial editado en homenaje a la carrera de la
Dra. Elvira Repetto. Casualmente, en ese número Pérez Juste (2010) y Pérez-González
(2010) coincidieron en dedicar sus correspondientes artículos a la orientación perso-
nal. Pérez Juste (2010) defendió la orientación personal como el tipo de orientación
más básica y trascendente: «La orientación personal va directamente a la raíz de la
persona, a su personalidad, tratando de apoyar, de ayudar, de acompañar al ser hu-

mano en su hacerse o en llegar a ser la persona que cada uno puede llegar a ser. En



--- Page 18 ---
DIAGNÓSTICO EN ORIENTACIÓN EDUCATIVA: EVOLUCIÓN HISTÓRICA Y CONCEPTUALIACIÓN

le ión | 19

definitiva: de formar a la persona que cada uno es con el fin de que pueda llegar a su
plenitud personal» (Pérez Juste, 2010, p. 209).

Desde finales del s. XX, la orientación personal se ha revitalizado a través de la
educación emocional (Bisquerra, 2000, 2006; Bisquerra, Pérez-González, y García,
2015), la cual constituye una prometedora innovación educativa dirigida a la mejora
de la competencia emocional (Pérez-González, Saklofske, y Mavroveli, 2020), si bien
su progreso como una intervención educativa basada en la evidencia científica está

condicionado, en gran medida, por los avances en la evaluación y el diagnóstico del

aprendizaje social y emocional (i.e., social and emotional learning) y de la inteligencia

emocional (para una revisión véase Pérez-González y Qualter, 2018).

1.2. PRIMER PERÍODO: ANTECEDENTES
PSEUDOCIENTIFICOS

Coincidimos con Jover et al. (2014) en que «a menudo, los discursos autorrefe-
renciales con los que pretende justificarse el sentido de las disciplinas académicas
pasan por alto que éstas no son realidades compactas, cerradas sobre sí mismas, sino
elaboraciones históricas que surgen, se construyen y reconstruyen en el seno de comu-
nidades y tradiciones determinadas» (p. 339). El propásito de este capítulo es, precisa-
mente, hacer una breve revisión histórica del surgimiento, construcción y progresiva
reconstrucción del desarrollo del Diagnóstico en Orientación Educativa a lo largo de
más de un siglo de recorrido.

Todo profesional del Diagnóstico en Orientación o de la Evaluación Psicopeda-
gógica debería procurar una comprensión histórica del origen y del desarrollo de su
disciplina, imprescindible para tomar decisiones mejor informadas, así como para
apreciar críticamente el relevante papel pero también las limitaciones que en su día
tuvo y hoy sigue teniendo el diagnóstico en la atención educativa a las diferencias
individuales, y en el establecimiento de los fundamentos científicos del conocimiento
psicopedagógico y de la práctica de la intervención educativa, tanto a nivel interna-
cional como a nivel nacional.

En la actualidad, la práctica del Diagnóstico Pedagógico tiene a su disposición una
enorme y variada panoplia de recursos diagnósticos, que centran su objeto de evalua
ción desde la información reportada por el sujeto de interés oralmente o por escrito, has-
ta su comportamiento observable, o sus niveles de respuesta fisiológica y neurológica
(incluso registrados en tiempo real). ¿Cóma hemos llegado hasta aquí? A continuación
se revisa, sin ánimo de ser exhaustivos, aunque sí con el ánimo de ser comprehensivos,
la evolución histórica del Diagnóstico Pedagógico, desde su antecedentes, cuando el

;

Diagnóstico Pedagógico ni era Diagnóstico ni era Pedagógico, hasta la actualidad.

Para nuestra revisión, sintetizada en las tablas que mostramos al final de esta sec-

ción de revisión histórica, nos hemos basado en una variada combinación de fuentes,



--- Page 19 ---
DIAGNÓSTICO EN ORIENTACIÓN EDUCATIVA: EVOLUCIÓN HISTÓRICA Y CONCEPTUALIACIÓN

20 ,

en su mayoría procedentes de manuales tanto de Diagnóstico Pedagógico como de
Evaluación Psicológica, por su pasado común en diversos momentos, pero también
en un gran número de artículos en revistas científicas nacionales e internacionales

que tratan precisamente la revisión histórica de movimientos pedagógicos o biografías
de autores relevantes, así como también en tesis doctorales especiticamente centra-
das en documentar la historia de la Psicología o la Pedagogía en España. Entre todos
estos trabajos cabe citar algunos por su utilidad clave al inicio de nuestro trabajo de
d()( umentac |Ún, p(lf *1¿'I'Yifl1()S l).ll'fl g(HJÍHI)H en [¿l Cconstrucce I¡')n (l('] pr|mvr hk|.1(l() ('('
hechos históricos relevantes o hitos relativos específicamente al Diagnóstico Peda-
gógico, como san los trabajos de Anaya [1999, 2002), Buela-Casal y Sierra (1997),
Dueñas (2011), García Yagúue (1987, 1997, 2007, 2010), Granados (1992), o Sobrado
(2002). También cabe destacar el siguiente conjunto de trabajos como fuentes clave
en la documentación de hitos relativos al desarrollo de la Psicología y de la Pedagogía
en España desde finales del siglo XIX hasta finales del siglo XX: Benavent Oltra (2000,
2004), Berrio (2005), Colom (2006, 2018), Chisvert-Perales et al. (2006), García Hoz
(1980, 1989), García Yagúe (1997, 2007), Jenschke (2011), Marín (1976), Marín y Peiró
(1983), Martínez Cerverón (2007), Monteagudo y Chisvert-Perales (2007), Saiz y Saiz
(1996).

La mayoría de autores consultados (e.8., Anaya, 1999; Fernández-Ballesteros,
1980; García Yagiie, 1975, 1987; Granados, 1992; Lázaro, 1988; Marín y Buisán,
1986; McReynolds, 1975; Moreno Rosset, 2005; Pelechano, 1976, 1988; Silva, 1982;
Sobrado, 2002) coinciden en señalar, bajo distintas denominaciones, los siguientes

tres grandes períodos o etapas del desarrollo histórico común de la evaluación psico-
pedagógica y del Diagnóstico Pedagógico:

a) Período no científico o de antecedentes
b) Período científico o de constitución
C) Período de desarrollo o de revisión

El período no científico se suele extender o bien hasta el siglo XVIII o bien hasta
mediados del s. XIX, mientras que en el s. XIX se establece, con el trabajo de Francis
Galton, principalmente, el comienzo de la era científica en la constitución del Diag-
nóstico Pedagógico como disciplina.

El período científico abarcaría las siguientes fases (e.g., Granados, 1992):

a) Iniciación científica experimental (1870-1905)

b) Constitución real del diagnóstico como disciplina científica (1905-1920)

c) De expansión y profusión de pruebas sobre métodos de medida cada vez más
evolucionados (1920-1945)

d) De crisis y rechazo social hacia los tests (1945-1970)

En cuanto al tercer período o período de desarrollo, abarcaría desde 1970 hasta

nuestros días, caracterizándose vagamente por labores de revisión conceptual, meto-



--- Page 20 ---
DIAGNÓSTICO EN ORIENTACIÓN EDUCATIVA: EVOLUCIÓN HISTÓRICA Y CONCEPTUALIACIÓN

le ión | 21

dológica y técnica del Diagnóstico Pedagógico. Esta acotación implica agrupar más
de 50 años en una misma etapa (1970-2020), lo que supone una enorme imprecisión
en la singularidad y en el ritmo de acontecimientos relevantes. Por su parte, Anaya
(1999) añade una distinción entre «la década de los setenta» y «de los principios de
>xtendiendo la sis-

los ochenta a la actualidad». Mientras que Moreno Rosset (2005
tematización de Pelechano (1988), después de los setenta distingue entre «años 80,
replanteamiento de la evaluación y ambivalencia» y «años 90 y el comienzo del nuevo
siglo», pero sin apenas detallar hitos significativos o explicitar criterios que justifiquen
esa distinción.

Con todo, si bien es relativamente habitual encontrar coincidencia en la mayoría de
los hitos clave en la evolución histórica del Diagnóstico Pedagógico hasta la década
de 1970 del s. XX entre los múltiples autores que han revisado esta cuestión, sin em-
bargo, no existe una sistematización consensuada en detalle sobre cuáles son y cómo
conviene denominar las distintas etapas y fases históricas más allá de los tres grandes
')L'ÍI'()(¡()S IH(HL.1[ÍUS !)r('VI¿H"L'H[L' U.e., pre-c IL'Í"|'|VIL(J, (I['Íllíli((), (|L'M.IÍÍUIIUI. De Í!ll]l|()
que apreciamos cierta arbitrariedad en la sistematización de cada autor. De modo que
esta apreciación nos ha llevado a proponer nuestra propia sistematización del desa-
rrollo histórico del Diagnóstico Pedagógico, por supuesto no exenta de análisis crítico.
En dicha sistematización contemplamos un conjunto cuatro períodos evolutivos de la
disciplina, conformados por un total de diez fases o etapas históricas distinguibles por
sus hitos y tendencias profesionales (véase Tabla 1.1).

Nuestra sistematización de la evolución histórica del Diagnóstico Pedagógico pre-
senta dos particularidades reseñables:

a) Los períodos o fases de desarrollo histórico están organizados en franjas tem-
porales regulares no solapadas, esto es: o bien en siglos, o bien en franjas
de dos décadas dentro de cada siglo, con la excepción del primer período
(antecedentes), por su propia naturaleza. Esta organización permite valorar de
forma objetiva la intensidad y relevancia de cada período temporal, hacién-
dolos comparables entre sí dado que abarcan la misma cantidad de años. En
particular, para el caso de los siglos XX y XXI, se trata de períodos de 20 años,
que £'qu|x—n¡('" .I[]I'()Xll'l1d(í-1n1('nfl' J| espacio f(*|77'1()f<1| ('qllild'l'n"' a una g(“|'|(L
ración.

o

Abarca un análisis pormenorizado y actualizado, aunque no exhaustivo, de hi-
tos clave a lo largo de todo el siglo XX y de los primeros veinte años del siglo
XXI, lo que entendemos constituye una contribución actualizada a la literatura
disponible hasta la fecha.

Asimismo, en el marco de esta sistematización hemos elaborado una enumeración
de hitos clave correspondientes a los Períodos III y IV, es decir, al s. XX y al s. XXI.
Dicha enumeración de hitos la hemos detallado en las tablas del Anexo 1. En dichas

tablas:



--- Page 21 ---
DIAGNÓSTICO EN ORIENTACIÓN EDUCATIVA: EVOLUCIÓN HISTÓRICA Y CONCEPTUALIACIÓN

22 m 1

a) Se incluye una enumeración de hitos clave, no sólo a nivel internacional (Co-

lumna 1), sino también a nive/ nacional (columna 2), lo cual constituye una
contribución novedosa a la literatura española sobre Diagnóstico Pedagógi-
co.

b) Se presenta la enumeración de hitos clave del desarrollo histórico del Diag-

3)

nóstico Pedagógico junto con otra enumeración complementaria (columna
de hitos clave del origen y del desarrollo de la Pedagogía y de la Psicología
científicas en España, desde principios del s. XX hasta nuestros días, con én-
fasis en acontecimientos de especial significación para la UNED. Esta tercera
columna contribuye a contextualizar los avances en el desarrollo histórico
del Diagnóstico Pedagógico con hechos psicopedagógicos significativos para

nuestro país.

A continuación pasamos a describir brevemente cada uno de los períodos y sus
tases, [)415dl1(|() a ser muy concisos, pÍ)Í |.h |il'l1|t.¡( i(1l'l('º ('(' ('N')d('[() (]ll(“ imp()n(* esta
Introducción, con respecto a los momentos posteriores a la fase de constitución del
Diagnóstico Pedagógico.

Período |. Antecedentes pseudocientíficos: hasta el s. XVIII

Entre los antecedentes pre-científicos podemos distinguir entre los que se basan en
la especulación «irracional» y los mitos, y los que se basan en la especulación «racio-
nal» o en «conjeturas», es decir, con cierte fundamento lógico.

Fase |: Antecedentes-Míticos (Antigúedads. VI a. C.)

De acuerdo con Sunderberg (1977), en el pasaje bíblico del Libro de los Jueces hay
un primer antecedente del diagnóstico, pues el personaje Gedeón se ocupa de selec-
cionar a los hombres que habrán de luchar contra los «madianitas» en función de la
forma en la que bebían agua.

Según Dubois (1966, 1970), en la dinastía china Han (XII a. C.) los aspirantes a
ciertos puestos de responsabilidad en la administración eran seleccionados mediante
procedimientos de evaluación basados en prácticas de comportamiento que buscaban
valorar la pericia en las cinco artes consideradas básicas en esa época: música, arqui
tectura, equitac ión, escritura y aritmética.

En el Tetrabiblos, atribuido a Ptolomeo (s. II a. C.), de la Antigua Grecia, nos en-
contramos la que podría constituir la obra mítica más importante de la antigúedad con
relación al diagnóstico (McReynolds, 1975). En ella, Ptolomeo hace un esfuerzo por

relacionar los signos del zodiaco con características humanas (Colom, 2006).



--- Page 22 ---
DIAGNÓSTICO EN ORIENTACIÓN EDUCATIVA: EVOLUCIÓN HISTÓRICA Y CONCEPTUALIACIÓN

le ión | 23

Fase I|: Antecedentes-Racionales-Especulativos (s. V. a. C.-s. XVIII)

Platón (s. V a. C.), en su obra La Repúbiica, reconoce y hace uso de las diferencias
individuales de manera que trata de asignar distintos tipos de ciudadanos de la repú-
blica a distintas tareas para las que se supone que están naturalmente dotados (Colom,
2006). Teofrasto (s. IV a. C.), en el libro Los Caracteres Morales, describe 30 tipos de
personas, entre los cuales se encuentra el adulador, el oficioso, el grosero o el charla-
tán (Colom, 2006).

De acuerdo con Sobrado (2002), «en el ámbito pedagógico el interés de los profe-
sores por el diagnástico y orientación de los educandos es una constante de carácter
formativo, y ya desde la Antigúedad es muy habitual la utilización de pruebas, ejer-
cicios o exámenes para la verificación del rendimiento escolar como acontenció en
China clásica, Grecia, Roma, etc.» (p. 22).

Antes del s. XVIII, Sobrado (2002) destaca tres autores antecedentes del Diagnósti-
co Pedagógico: Sánchez de Arévalo, Juan Luis Vives y Juan Huarte.

La obra de Sánchez de Arévalo (1468), titulada Speculum Vitae Humana, es clave,
principalmente como un precedente de la Orientación, por ir dirigida al análisis de
las profesiones para posteriormente servir como guía para la consecuente toma de
decisiones vocacionales.

El segundo autor destacado es Juan Luis Vives (1531), uno de los padres de la psi-
cología y de la pedagogía"' pre-científicas, quien en su obra titulada De Disciplinis
enfatiza «el hecho de que las propiedades espirituales de la persona deben analizarse
por sus reacciones y creía que un buen recurso de estudio es la observación directa e
inmediata de la realidad del hombre» (Sobrado, 2002, p. 23). Asimismo, en el Capítu-
lo VII («El método para aprender») de su obra De Anima et Vita (1538), Vives analiza
cómo existen diversos tipos de personas (e.g., autodidactas, dotados de viva imagina-
ción, grandes ingenios) según sean sus principales aptitudes («ingenios»), hecho que
condiciona su potencial de aprendizaje. En cierto modo, este trabajo anticipa ideas
más tarde desarrolladas en profundidad por Juan Huarte',

' Bajo nuestra opinión, bien merecería Juan Luis Vives ser nombrado como el nuevo Patrón de las Fa
cultades de Educación de España, en lugar de Isidoro de Sevilla que es también Patrón de las Facultades de
Humanidades (Filología, Geografía e Historia, Filosofía). Probablemente, Vives sea el humanista más presti
gioso internacionalmente que ha dado lugar nuestro »aís; sólo como apunte de su envergadura intelectual
cabe destacar que llegó a ser profesor en la Universidad de Oxford, fue compañero y amigo de Erasmo de
Rotterdam, y de Tomás Moro, e instructor de latín de María Tudor, luego reina de Inglaterra. Recientemente

ha sido defendido mediante un riguroso ensayo (de recomendable lectura) por Francisco Calero (2015)

como el verdadero autor de El Quijote

Patrón de las Facultades de Psicolugía de España



--- Page 23 ---
24

Tabla 1.1

DIAGNÓSTICO EN ORIENTACIÓN EDUCATIVA: EVOLUCIÓN HISTÓRICA Y CONCEPTUALIACIÓN

Síntesis del desarrollo histórico del Diagnóstico Pedagógico hasta el presente

Antiguedad-
s.Via.C

s.Va.C.
S. XvII

180049

1850-99

190019

1920-39

194059

196079

1980-99

200019

2020-39

Ejemplos Foco de atención
representativos [ A

PERÍODO |: Antecedentes pseudocientíficos (hasta el s. XVIII)

Fase |. Antecedentes
míticos

Fase lI. Antecedentes
racionales-especulativos

PERÍODO I!

Fase Ill. Metodología
sistemática y
experimental

Fase IV. Antropometría

Gedeón
Dinastía Han
Ptolomeo

Platón
Galeno
Juan Huarte de San Juan

Emergencia clentífica (s. XIX)

Pinel
Esquirol
Weber

Fachner
Galton
). M. Cattell

PERÍODO II: Expansión científica (s. XX)

Fase Y. Constitución

Fase VI. Desarrollo
psicométrico y
edumétrico

Fase VII. Asentamiento
psicometría y edumetría

Fase VIII. Crisis y
revisión de los tests

Fase IX. Revitalización
psicométrica y
edumétrica

Spearman
Binet
Trorndike padre

Claparéde
Decroly

m Tnurstone

Cronbach
Tuler

»= Trorndike hijo

Mischel
Anastasi
Standards (reelaboración)

DSM IIl y IV (consolidación)

» Standards (consolidación)
= inteligencias múltiples

(Gardner; Stemberg;
Salovey y Mayer)

El sistema de castas

El alma y sus virtudes

Las relaciones cuerpo-
mente

La medida de
las diferencias
ndividuales

La medida de la
inteligencia general
(académica)

Diseño y validación de
tests

Fundamentación del
diseño, validación y
uso de tests

Fundamentación del
diseño, validación y
uso de tests

Eclipse doble:
cognitivo y de
evaluación de
inteligencias

«alternativas»

PERÍODO IV: Globalización cientifico-económica (s. XXI)

Fase X. Competencias
clave y validez ecológica

Fase XI. Afectivismo y
competencia digital

PISA, TALIS
IMBES

= ASE+

Blendedlearning, flipped-
cassroom

Eclipse triple
emocional,
neuroeducativo y
comparado-económico

Irrupción y aceleración
de la educación

a distancia (no
presencial) en todos
los niveles educativos

* Aprendizaje Social y Emocional o Social and emotional learning (SEL) como término cada vez más extendido a
nivel internacional para hacer referencia tanto a las competencias socioemocionales como a su educación (edu-

cación emocional) (véase una introducción a este tema

en Pérez-González, 20



--- Page 24 ---
DIAGNÓSTICO EN ORIENTACIÓN EDUCATIVA: EVOLUCIÓN HISTÓRICA Y CONCEPTUALIACIÓN

25

Figura 1.2. Figura 1.3.
Imagen escultárica de Isidoro de Monumento dedicado a Juan Huarte
Sevilla y Juan Luis Vives en la en Pamplona.
entrada de la Biblioteca Nacional
de Madrid.

La contribución más destacada de este período para el área del Diagnóstico en
Orientación es, sin duda, la obra del médico Juan Huarte de San Juan (1575), titulada
Examen de Ingenios para las Ciencias, que le sitúa como padre, a la vez, de tres disci-
plinas: la Psicología Diferencial, de la Neuropsicología, y de la Orientación. De acuer-
do con Sobrado (2002), «esta publicación posee una orientación biologicista, cons-
tante histórica que, ya desde Hipócrates y Galeno, destaca como objetivo diagnóstico
la función del temperamento» (p. 22). El libro de Huarte «representó una importante
aportación al empleo del diagnóstico para la orientación y la selección profesional»
(Anaya, 1999, p. 13), y ha sido considerado como el primer libro de diagnóstico en
orientación (McReynolds, 1991).

Con posterioridad a Juan Huarte, respecto a los siglos XVII y XVIII apenas cabe
destacar ningún autor.



--- Page 25 ---
26

1.3

DIAGNÓSTICO EN ORIENTACIÓN EDUCATIVA: EVOLUCIÓN HISTÓRICA Y CONCEPTUALIACIÓN

. SEGUNDO PERÍODO: EMERGENCIA CIENTÍFICA

Período Il. Emergencia científica: s. XIX

Como ha expresado Anaya (1999), después de la obligada referencia a Juan Huarte

de San Juan, pasamos ya al siglo XIX, en cuyo transcurso han tenido lugar los aconte-

cimientos más signtificativos que llevaron a la aparición del Diagnóstico Pedagógico

diseñado sobre bases científicas. Con el nacimiento de este siglo, concretamente en
1806, J. F. Herbart publica Pedagogía General Derivada del Fin de la Educación'?, que
sienta las bases de la Pedagogía como disciplina científica.

Inspirándonos en Anaya (1999), con leves matizaciones, consideramos que estos

acontecimientos se pueden concretar en los siguientes:

El romanticismo y los principios de la Ilustración heredados del x. XVIII, que
enaltecen la individualidad y unicidad del ser humano, así como su racionalidad
como base del progreso social, todo lo que atúa como motor de impulso de las
ciencias sociales hacia la comprensión y operacionalización de las diferencias
individuales.

La teoría evolucionista de Darwin, que subraya las diferencias en capacidad de
supervivencia no sólo entre especies, sino entre sujetos de la misma especie, lo
que estimuló el interés por estudiar las características psicológicas que contribu-
yen a las diferencias en aptitud para adaptarse al medio.

El asociacionismo psicológico, basado en la filosofía empirista inglesa (e.g., Hob-
bes, Hume, David Hartley, Thomas Brown, James Mill), que conduce a pretender
estudiar la mente desde la experiencia conectada con el conocimiento sensorial,
«lo que facilitará que Galton, Cattell y otros pioneros de

tudio de los procesos
intelectuales pudieran abarcarlos desde el examen de variables y funciones sen-
somotrices, y la introducción del método analítico» (Anaya, 1999, pp. 14-15).

El constitucionismo (i.e., fisionogmía y frenología), que al hacer supuestos sobre
la base corporal (e.g., características morfológicas corporales, faciales o cranea-
les) de las funciones mentales estimularon el interés por la constatación y medi-
ción de las diferencias individuales con propósitos de objetividad científica.

Los progresos de la Medicina, especialmente en neurología y psiquiatría. En neu-
rología destacan los trabajos de localizaciones de áreas cerebrales asociadas a
funciones mentales (e.g. trabajos de Burdach, Marc Dax, Broca). En psiquiatría,
también en parte como consecuencia de los avances en neurología, se desarrolló

la explicación de trastornos mentales en términos de anatomopatología cerebral,

perfeccionándose los sistemas clasificatorios psiquiátricos (e.g., Kraepelin, Pinel,

Esquirol, Guislain, Snell, Rieger).

Esta obra será traducida al castellano por Lorenzo Luzuriaga y prologada por José Ortega y Gasset,

en 1923



--- Page 26 ---
DIAGNÓSTICO EN ORIENTACIÓN EDUCATIVA: EVOLUCIÓN HISTÓRICA Y CONCEPTUALIACIÓN

le ión | 27

m El nacimiento de la Psicofísica"*

, que a raíz de los trabajos de Weber y Fechner
trata el estudio sistemático y cuantificado de las relaciones entre el cuerpo y la
mente, estableciendo así algunas asociaciones entre estimulaciones objetivas
(e.g., sensoriales) y experiencias subjetivas (percepción), tratando de medir estas
últimas mediante autoinformes que permitían la gradación de esa experiencia

subjetiva verbalizada.

m Los avances en Matemáticas, en especial en el área de la Estadística y su aplica-

ción a las Ciencias Sociales (e.g., Laplace, Gauss, Quetele
posteriores Psicometría y Edumetría.

, Como base para las

m La Psicología experimental (e.g., Wundt'>, William James), que si bien en su ori-
gen fue lejana a la aparición y el desarrollo del Diagnóstico Pedagógico, sí ejer-
ció su influjo en el establecimiento de una Psicología y una Pedagogía basadas
científicamente.

m la universalización de la Enseñanza Pública, que estimuló la aparición de la
Pedagogía experimental (e.g., Dewev), desarrollada a partir de la creciente ne-
cesidad de aplicar principios científicos a la Pedagogía, y elevar de forma más

eficiente el nivel educativo de los ciudadanos, abriendo así camino al nacimien-
to del Diagnóstico Pedagógico como disciplina científica (e.g., Binet, Chadwick,
Ebbinghaus'*, Fisher, Stanley Hall)

m Coyuntura socioeconómica del s, XIX y principios del s. XX, caracterizada por
evolución desde la Primera a la Segunda Revolución Industrial, graves desequi-
librios económicos y | Guerra Mundial, todo lo cual exigió controlar la inmigra
ción (i.e., en EE.UU.), aumentar la productividad en el trabajo, y optimizar la
selección de personal en el ejército, requiriendo con ello el desarrollo de nuevos
y más avanzados procedimientos diagnósitos capaces de seleccionar a los más
aptos para desempeñar los puestos de mayor responsabilidad en el trabajo, y a
identificar a los menos aptos para ofrecerles, cuanto antes, una educación espe-
cial mejor adaptada a sus características particulares.

Parafraseando a Anaya (1999), diremos que todos estos acontecimientos crearon el
caldo de cultivo para que a finales del siglo XIX surgieran los trabajos de los siguientes

En particular, cabe destacar que en su obra Elementos de Psicofísica (1860), el alemán Gustav Theodor
Fechner intentó demostrar y cuantificar matemáticamente la relación entre magnitudes físicas y sensoriales.

Se considera que ésta nació en 1879, con la fundación por el alemán Wilhem Wundt del Primer La
boratorio de Psicología Experimental, donde éste corenzó a medir los tiempos de reacción ante pruebas de
distinto cariz. Sus ideas dominaron el desarrollo de lz psicología hasta inicios del s. XX

* En sus «breves notas históricas», que bien podrían ser tildadas de «brevísimas», Anaya (2002) elige a
Ebbinghaus junto Binet, Claparede y Thorndike como los únicos cuatro nombres a destacar entre los orí
genes del Diagnóstico Pedagógico. Ebbinghaus, se empeñó a fondo en estudiar mediante procedimientos

objetivos la memoria y la fatiga mental en escolares, y destaca también porque fue uno de los primeros en

elaborar pruebas de «completamiento» (tests de /agunas), con espacios en blanco que el estudiante debía

completar demostrando sus conocimientos e inteligercia, o simplemente su memoria (i.e., cuando las frases

se leían primero completas y |

ego incompletas solicitando al estudiante que las completara con las pala-



--- Page 27 ---
DIAGNÓSTICO EN ORIENTACIÓN EDUCATIVA: EVOLUCIÓN HISTÓRICA Y CONCEPTUALIACIÓN

28 1 M c

tres autores destacados entre los antecedentes clave del Diagnóstico Pedagógico (por
orden cronológico):

m Francis Galton
m James McKeen Cattell (doctorando de Wundt y discípulo de Galton)

m Alfred Binet
Fase III: Metodología sistemática y experimental (1800-49)

En esta fase destacan, por una parte, el trabajo de Pinel (1745-1826), por ser el pri-
mero en apreciar el valor de las «historias clínicas» y Esquirol (1772-1840) por su uti-
lización de la «historia familiar». Ambos son antecedentes clave en el establecimiento
de la anamnesis en Psiquiatría y posteriomente en Diagnóstico Pedagógico.

También destacan especialmente en esta fase los trabajos de Weber, quien en su
libro de 1834, titulado Der Tastsinn und das Gemeingeftihl, estudia experimentalmente
las relaciones entre percepción e intensidad de los estímulos, y sienta las bases de la
Psicofísica.

Fase IV: Antropometría (1850-1899)

Esta fase histórica comprende acontecimientos de impacto internacional como la
publicación de Darwin de £l origen de las especies, con el que presenta su teoría de la
evolución y sitúa al ser humano como un animal más en la historia evolutiva animal.
También en este período se inventa el teléfono (1876) y se produce la primera proyec-
ción pública de cine (1895).

En el s. XIX las medidas y datos antropométricos se percibían como la forma más
exacta y fiable para obtener datos regulares con los que caracterizar a grupos y sujetos
humanos, siendo ésta una práctica habitual en el marco de lo que se ha denominado
«antropología pedagógica» (García Castaño, 1994; Ortiz, 2003).

En el contexto vs|).1ñ()l, en 1899 ya existía un Laboratorio Antropométrico (iirigi(l()
por el Dr. Luis Simarro, dentro del Museo Pedagógico (éste fundado en 1882(Ortiz y
Sánchez, 1994, p. 91), de modo que sería anterior del que Hoyos Sainz (1917; citado
por Ortiz y Sánchez, 1994) había considerado ser el primer Laboratorio Antropológico,
esto es, el creado en ltalia por el Dr. Melzi,

En esta fase histórica (1350-1899), sobresalen los trabajos de Fechner, que continúan
la línea de Weber, y que se concentran en su obra Elementos de Psicofísica, de 1860.

«Es preciso llegar a Francisco Galton, el ilustre antropólogo inglés, para encontrar la
primera tentativa de establecer de un modo riguroso las diversidades individuales; de
establecer de un modo riguroso, es decir, de medir. Vemos aquí, una vez más, que sola-

mente cuando podemos aplicar a un fenómeno la categoría del número es cuando ha-
cemos entrar este fenómeno en la fase científica de su estudio» (Claparede, 1923, p. 3).



--- Page 28 ---
DIAGNÓSTICO EN ORIENTACIÓN EDUCATIVA: EVOLUCIÓN HISTÓRICA Y CONCEPTUALIACIÓN

29

NECATIVE POSITIVE
DEVIATION DEVIATION

carrror
REVEREION
2a
-
ac

Figura 1.4.

Ejemplo de los laboriosos trabajos de representación gráfica de los cálculos de
probabilidad y de la curva normal que hizo Galton.
Tomado de Pearson (1920, p. 38).

). B. Carroll (1983), destacado estudiante del Laboratorio de Psicometría de L. L.
Thurstone y hombre clave en el Educational Testing Service (ETS), distinguió dos perío-
dos básicos en el movimiento de «los tests mentales», a los que denominó: período de
desarrollo y período moderno. El primero está comprendido entre la publicación de la
obra de Galton, Hereditary Genius, en 1869, y la fundación por L. L. Thurstone de la
Psychometric Society en 1935.

Respecto al período de desarrollo descrito por Carroll (1983), E. G. Boring (1950)
lo resume diciendo que:

m la década de 1880 está marcada por el trabajo de Galton
m la década de 1890 está marcada por el trabajo de J. M. Cattell

m la década de 1900 está marcada por Binet



--- Page 29 ---
DIAGNÓSTICO EN ORIENTACIÓN EDUCATIVA: EVOLUCIÓN HISTÓRICA Y CONCEPTUALIACIÓN

30

Estando en general de acuerdo con este resumen de Boring (1959), no obstante
consideramos que junto a Binet, en la década de 1900 debe añadirse, en justicia, el
nombre de Spearman. R. B. Cattell (1947) escribió que las teorías de Charles Spearman
quedaron inadvertidas a causa de la «serena elegancia matemática que las revestía»,
y que, probablemente, el hecho de que la mayoría de investigadores no siguieran el
rasto de sus trabajos se debió a que se interpuso casi inmediatamente «el clamor y el
griterío» producido por las pruebas de Binet.

Por tanto, podemos considerar a Galton, J. M. Cattell, Binet y Spearman como «los
cuatro Grandes» precedentes del origen del Diagnóstico Pedagágico, si bien coinci-
dimos con Anaya (2002) en que Binet es el que merece en exclusividad el calificativo
de «padre del Diagnóstico en Educación» ¡Diagnóstico Pedagógico o Diagnóstico Psi-
copedagógico).

Figura 1.5.
Galton, J. M. Cattell, y Spearman.

«Charles Darwin sostiene que las diferencias individuales son los elementos bási-
cos de su sistema teórico; las variaciones individuales han de ser el punto de partida
de las ciencias biológicas y antropológicas, y la clave de la interpretación científica
de la naturaleza. [...] Darwin mantiene que para p…lvr estudiar científicamente las
diferencias individuales son necesarios métodos originales, tarea de la que se encar-
gará su primo Sir Francis Galton» (Colom, 2006, p. 61). Francis Galton, influido por la
teoría evolucionista de su primo, fue «un genio de la época victoriana que deberíamos
recordar mucho más de lo que se hace» (García Yague, 2010, p. 5). Inicia el empleo

del término «test» (prueba) con su obra Hereditary Cenius (1869), donde defiende
postulados como el siguiente: «El plan general de mi argumento es mostrar que la alta
reputación es una prueba bastante segura de alta capacidad». Su obra Inquiries into
Human Faculty and its Development (1883) ha sido considerada el primer tratado de
Psicología Diferencial (García Yagúe, 2010). Galton estudio la estadística de Quetelet
y observó la distribución normal de medidas físicas como la estatura, a partir de lo cual



--- Page 30 ---
DIAGNÓSTICO EN ORIENTACIÓN EDUCATIVA: EVOLUCIÓN HISTÓRICA Y CONCEPTUALIACIÓN

le ión | 31

llega a afirmar: «si esto ocurre con la estatura, lo mismo tendrá que suceder con todas

las demás características físicas, tales como el perímetro craneal, el tamaño del cere-

bro, el peso de la sustancia gris o el número de fibras nerviosas; y, por tanto, dando un
[

paso que ningún filósofo dudará en dar, esto mismo ocurrirá con la capacidad mental»

(Colom, 2006, pp. 71

Galton realiza las primeras investigaciones sistemáticas de medición y descripción
estadística de grandes muestras de escolares o asistentes a la Exposición Internacional
de la Salud de 1884 en Londres, donde instala un Laboratorio Antropométrico. Galton
es, además, según Pearson (1920), que fue discípulo y colega suyo, el creador del
índice de correlación (co-relación, lo llamaba el mismo Galton). Galtón desarrolló el
método práctico de cálculo de un índice de correlación, posteriormente Edgeworth
enriqueció la base teórica, y finalmente Pearson le dio el desarrollo matemático defi-
nitivo'”, Galton también aplicó la curva normal'* a la distribución de probabilidad de
características antropométricas e inventó los percentiles (ver Figura 20). Pero, sobre
todo, Galton se esforzó en idear multitud de pruebas de medición de características
personales, si bien aunque con algunas de ellas procuraba aproximarse a evaluar ras-
gos de la inteligencia de los sujetos, sus pruebas fueron principalmente mediciones de
características sensoriales o perceptivas.

Aunque James McKeen Cattell'” fue estudiante de doctorado de Wundt en Alema-
nia, a su regreso a EE.UU. se dedicó a investigar siguiendo los trabajos de Galton, con
quien mantuvo contacto en la distancia y a quien reconoció como una de las personas
más geniales que había conocido. De moco que el principal discípulo de Galton es ).
M. Cattell, quien acuñó la expresión «test mental» (prueba mental) en 1890 para refe-
rirse a pruebas que trataban de medir capacidades mentales. Sin embargo, como Gal-
ton, sus pruebas eran fundamentalmente estudios de tiempos de reacción, de umbrales
sensoriales y de percepción. Estas pruebas recibieron muchas críticas por su bajo po-
der predictivo sobre el rendimiento académico de universitarios, pero además también
porque pretendiendo ser pruebas de evaluación de capacidades mentales, para mu-
chos apenas captaban parte de procesos psicolágicos muy elementales, alejados de
lo que podría considerarse de interés práctico en la vida escolar o académica o en la
vida cotitiana. Por ejemplo, Jastrow (1895) las calificó de «pobres». En esta misma lí-
nea, Binet y Henri (1895) se expresaron decepcionados: «Nosotros consideramos que,

7 Mathematical Contributions to the Theory of Evolution. I. Regression, Heredity, and Panmixia (1896)

* Por cierto, según Pearson (1920), Laplace formuló las bases de la curva normal unos 40 años antes que
Gauss, por lo que defiende que sería justo denominar esta distribución de probabilidad como distribución
Laplace-Gaussiana, no simplemente Gaussiana. Fuente: Pearson, K. (1920). Notes on the History of Corre.
lation. Biometrika, 13(1), 25-45

*]. M. Cattell fue el primer americano en docterarse en psicología experimental con Wundt, en Ale
mania. También fue el primer catedrático de psicología de los EE.UU., y un hombre de ciencia que trabajó
intensamente toda su carrera por la defensa de la psicología como ciencia. De hecho, fue editor de la revista
Science casi durante 50 años (1894-1945). A mediados de los años 1880s, coincidió con Múnsterberg en el
laboratorio de Wundt, con quien mantuvo buenas relaciones, Por ejemplo, en 1896, cuando el físico alemán
Wilhelm Rántgen descubrió los rayos x, coincidiendo que Múnsterberg estaba en Alemania antes de su re-

Science sobre el descubrimiento de Rontgen

greso a los CE.UU., Cattell le pidió que escribiera en la revista



--- Page 31 ---
DIAGNÓSTICO EN ORIENTACIÓN EDUCATIVA: EVOLUCIÓN HISTÓRICA Y CONCEPTUALIACIÓN

32 ,

aunque el estudio de las diferencias individuales para la sensación es importante en
algunos casos, es más interesante prestar alención a los procesos superiores» (p. 416).
Y continúan luego: «Si se examinan la serie de experiencias a hacer en los mental tests,
como dicen los ingleses, propuestas por los diferentes autores para caracterizar a un
individuo, se queda uno extrañado del considerable puesto que asignan a la sensación
y a los procesos simples y de la poca atención reservada a los procesos superiores;
algunos los desprecian por completo» (p. 426).

Precisamente este trabajo de Binet y Henri (1895) representa la obra más signifi-
cativa del Binet del siglo XIX. En este trabajo, Binet y Henri (1895) reivindican una
Psicología Individual, centrada en el individuo, a la que «le corresponden estudiar
cómo varian los procesos psíquicos de unos individuos a otros, cuáles son los límites
y las causas de la variación, qué interacción existe dentro de cada individuo entre
todas ellas» (p. 412). Esta Psicología Individual corresponde a lo que se ha conocido
posteriormente como Psicología de las Diferencias Humanas, de las Diferencias Indi-
viduales o sencillamente Psicología Diferencial, y que es una de los fundamentos de
la Pedagogía Diferencial, así como del Diagnóstico en Educación.

1.4. TERCER PERÍODO: EXPANSIÓN CIENTÍFICA

Período III. Expansión científica: s. XX
Fase V: Constitución del Diagnóstico Pedagógico (1900-19)

Esta fase también podríamos denominarla «Constitución del Diagnóstico Pedagógico
y nacimiento de la Orientación Educativa» recuérdese la aportación de Parsons, 1909).

En los comienzos del s. XX, sin duda los tres nombres más relevantes, que sientan
sinérgicamente las bases de constitución del Diagnóstico Pedagógico son: Spearman,
Binet y Edward L. Thorndike (Thorndike padre). El primero sobre todo por su trabajo
de 1904, aunque luego seguiría enriqueciendo los fundamentos de la psicometría y su
teoría de la inteligencia. Sin embargo, coro hemos apuntado, «los planteamientos de
Spearman son los más ambiciosos pero tienen poca resonancia en esta etapa» (García
Yague, 1987, p. 20).

En concreto, el trabajo de Spearman de 1904 representa una contribución excepcio-
nal a las bases de la Psicometría y de la Edumetría de forma directa””, y, por extensión,

" En este artículo de 92 páginas titulado General Intelligence. Objectively determined and measured,
Spearman hace unas aportaciones exquisitas, que resumimos: en su discusión de la literatura, analiza el
trabajo de Binet, destacando su acierto en resaltar la necesidad de estudiar las relaciones entre lo:

rOCEsOS
psíquicos, introduce, con una base empírica y usando el método de correlación de Pearson, su teoría de la
existencia de un factor general de inteligencia (conocido después como factor g), sientas las bases del análi
sis factorial, y además introduce los conceptos de error muestral y error de medida, y utiliza procedimientos



--- Page 32 ---
DIAGNÓSTICO EN ORIENTACIÓN EDUCATIVA: EVOLUCIÓN HISTÓRICA Y CONCEPTUALIACIÓN

33

Figura 1.6.

Simon (en medio, de pie tras un niño) y
Alfred Binet (a la derecha, sentado junto a un niño).

Figura 1.7.

Simon (en el centro, sentado tras la mesa) y
Alfred Binet (a la derecha, de pie tras varios niños).



--- Page 33 ---
DIAGNÓSTICO EN ORIENTACIÓN EDUCATIVA: EVOLUCIÓN HISTÓRICA Y CONCEPTUALIACIÓN

34 c

al Diagnóstico Pedagógico. Spearman (1904) basa su estimación exploratoria de la in-
teligencia general de los estudiantes en una combinación de cuatro criterios o indica-
dores que observa estadísticamente relacionados entre sí: a) el rendimiento académico
en las distintas asignaturas (e.g., latín, griego, matemáticas); b) la «capacidad innata o
nativa », qll(' ('['|il1l" como el Í."1klng de ('Jd1 ('H[ll(“¡""l“ con r('s“p(*(t(') asu gÍLII)Ú ('N(UIJÍ
(corrigiendo el efecto de la edad); c) el juicio del maestro sobre el nivel intelectual del
alumno (i.e., brillante, medio, torpe); y d) el juicio del nivel de «sentido común fuera de
la escuela» de cada alumno, juzgado por el mayor de los alumnos del grupo escolar.

Binet destacó por dos líneas de trabajo, la que desarrolló a finales del siglo XIX,
condensada en su trabajo ya citado de 1895 junto a Henri, reivindicando una mayor
atención a las diferencias individuales y a los procesos psicológicos superiores, y la
que desarrolló ya en el siglo XX con su propuesta de la escala métrica de inteligencia
(Binet y Simon, 1905, 1908, 1911),

En su escala métrica de inteligencia, creada en respuesta a una petición del Mi-
nisterio de Instrucción Pública francés para desarrollar algún método objetivo con
el que identificar alumnos con necesidades educativas especiales por sus mayores
dificultades para progresar en la escuela sin ayuda, Binet y Simon (1905) introducen
la perspectiva escalar en la evaluación de la inteligencia, al tratar de establecer gra-

dos de nivel intelectual (i.e., idiota, imbécil, débil mental, normal). Más tarde, en las
versiones de 1908 y 1911 toman como referencia la edad para establecer niveles de
desarrollo intelectual, y así introducen el concepto de «nivel mental» con respecto a
la edad cronológica.

Binet (1907), satisfecho de sus progresos, expresó: «Se ha dicho frecuentemente
que la ciencia tiene por finalidad considerar todo fenómeno como una magnitud y
aplicar a esta magnitud una medida. Pues yo creo que estamos a punto de introducir
la noción de medida en Pedagogía”'» (p. 430).

En su libro Cómo diagnosticar las aptitudes en los escolares, Eduard Claparede
(1923) reconoce el esfuerzo y el ingenio de autores como Galton, Oehrn, Cattell,
Miúnsterberg, Guicciardi y Ferrari, o Ebbinghaus a la hora de elaborar las primeras
pruebas de evaluación psicopedagógicas diversas, si bien considera que el diagnóstico
de aptitudes no dio «el menor paso hacia adelante» hasta que se llegó a «poseer real-
mente el instrumento deseado, gracias al genio de Binet», esto es, hasta la publicación

de la escala métrica de inteligencia desarrollada por Binet y Simon (1905), pues se
trató de un test acompañado, por primera vez, de una «escala de graduación«, «que
suministraba el medio de diagnosticar, en años y hasta en meses, el retraso o el ade-

lanto intelectual de un escolar» (Claparede, 1923, p. 7).

Explicaba Claparede (1923) que hasta la invención del test de Binet-Simon, el diag-
nóstico del retraso mental de un escolar se hacía bien por «el método clínico» habitual

(e.g., examen de salud general, observación de signos diversos de anomalías senso-



--- Page 34 ---
DIAGNÓSTICO EN ORIENTACIÓN EDUCATIVA: EVOLUCIÓN HISTÓRICA Y CONCEPTUALIACIÓN

35

Figura 1.8.

Comité de la APA encargado del examen osicológico de los reclutas americanos en
la | Guerra Mundial (1917). En la segunde fila, de izquierda a derecha: Fredric Wells,
Guy Whipple”? , Robert Yerkes (Director del Comité), Walter Bingham, y Lewis Terman.

riales, físicas o psíquicas) o por «el procedimiento pedagógico» (comparando el ren-
dimiento del escolar en diversas tareas como lectura, escritura o cálculo), si bien este
«método médicopedagógico» únicamente permitía informes suficientes en los casos
extremos, pues «permitía distinguir lo que se se ha llamado los retrasados pedagógicos
(es decir, los niños que no presentan taras físicas ni mentales, y cuyo retraso proviene
simplemente de una escolaridad insuficiente, de la negligencia de los padres o de que
vienen de un país donde se habla otra lengua) y los retrasados médicos (débiles físicos
o nerviosos, enfermos de los sentidos, anormales psíquicos); permitía también consta-
tar las grandes diferencias en el grado del retraso, e indicar así, aproximadamente, el
régimen que convenía a cada uno de estos diversos casos. Pero el punto débil de este
método era que no nos proporcionaba ninguna ayuda en los casos delicados, en los
casos límites, que son precisamente aquellos en que la ciencia tiene por papel el de
suplir al sentido común o, por lo menos, auxiliarlo» (Claparede, 1923, p. 10).

En cuanto a Thorndike padre, su influjo en Estados Unidos de América fue rápido
y universal debido a su posición como profesor de gran prestigio y productividad, in-
teresado por todos los problemas psicopedagógicos. Tuvieron especial relevancia sus
trabajos sobre estadística en educación, sobre la naturaleza y los objetivos de la me-
dición del rendimiento escolar y sobre la estructura de la inteligencia. Thorndike y sus

Whipple fue un gran crítico del mal uso que muchos hicieron de los tests de Binet de 1913



--- Page 35 ---
DIAGNÓSTICO EN ORIENTACIÓN EDUCATIVA: EVOLUCIÓN HISTÓRICA Y CONCEPTUALIACIÓN

36

discípulos norteamericanos producen multitud de pruebas de medición objetiva del

1

rendimiento académico”', siguiendo una línea similar a las pruebas del francés Vaney

en 1904, por ejemplo, pero con mayor robustez científica y universalidad.

Con respecto al desarrollo de los tests, en especial los tests de inteligencia de apli-
cación colectiva, tuvieron un papel clave Robert Yerkes y Lewis Terman. Yerkes, por
encomienda de la APA, se ocupó de dirigir un comité de expertos para coordinar la
aplicación masiva de tests de inteligencia a soldados americanos en la | Guerra Mun-
dial para la identificación de sujetos idóneos para que la Armada contara con criterios
objetivos en los que basar la derivación de soldados a asignaciones especiales o a es-
cuelas de formación de oficiales. Entre este grupo de expertos se encontraba L. Terman,
quien años antes se había ocupado de realizar la adaptación de la escala métrica de
inteligencia de Binet-Simon (1911) para su uso en EE.UU., y quien más tarde realizaría
el primer estudio longitudinal durante más de 30 años de sujetos diagnosticados en su
infancia como niños superdotados”*

Figura 1.9.
Decrloly, Bovet, Ensor, Claparede, Geheeb, y Ferriére.

Saliéndonos por un momento de la revisión cronológica, podemos hacer un alto en
el camino para considerar la evolución del Diagnóstico Pedagógico en función de la

El libro de Thorndike (1904) titulado Una introducción a la teoría de las medidas mentales y sociales,
en su edición de 1922, fue una de las referencias fundamentales en las que se basó Alejandro Galí (1928,
1929) para la elaboración de su libro La medida objetiva del trabajo escolar,

Este trabajo sería más tarde una inspiración para otro gran estudio longitudinal que sigue vivo en la

actualidad, el iniciado por el Dr. Julian Stanley (véase Lubinski, 2016



--- Page 36 ---
DIAGNÓSTICO EN ORIENTACIÓN EDUCATIVA: EVOLUCIÓN HISTÓRICA Y CONCEPTUALIACIÓN

le ión | 37

agrupación de sus protagonistas en presuntas escuelas científicas. Colom (2006) expo-
ne que «una escuela científica está compuesta por una serie de autores y pensadores
que comparten ideas sobre una determinada disciplina» (p. 65). Si bien en Diagnóstico
Pedagógico quizás sea impreciso hablar de escuelas científicas como tal por la inexis-
tente coherencia estable de grupos de autores a lo largo de los años, sí que desde co-
mienzos del siglo XX podemos identificar, al menos, cuatro contextos de trabajo intenso
que podríamos aquí denominar de forma laxa escuelas en el desarrollo del Diagnóstico
Pedagógico: la anglosajona, la francesa (franco-belga-suiza), y la española.

En la escuela anglosajona podemos decir que arranca con Galton, y a partir de él
son miembros significativos Spearman, James McKeen Cattell, Raymond B. Cattell, H.
). Eysenck, Edward L. Thorndike (Thorndike padre), L. L. Thurstone, L. Terman, Robert
Yerkes, Robert L. Thorndike (Thorndike hijo), L. J. Cronbach, Tyler, Lindquist, Anastasi,
Bloom, Jensen, Ackerman, Petrides, Linn, Popham, Brookhart.

En la escuela francesa destacan, entre otros, Binet, Simon, o Vaney en Francia,
Decroly en Bélgica, y particularmente en la escuela suiza (o escuela de Ginebra) son
primeras figuras Claparede, Piaget, y Perrenoud.

En el contexto europeo, aparte de Binet en Francia, los principales protagonistas
de la construcción de una psicología y de una pedagogía científicas fueron Ovide De-
croly y Édouard Claparede, ambos con trabajos relevantes en la primera década del s.
XX, aunque su mayor impacto llegaría en la segunda década de ese siglo. Claparede
fue un referente de la Escuela Activa o Nueva (también denominada Escuela Funcional
por él, para superar la ambigúiedad de los términos «activa» y «nueva») en Europa
por sus propias ideas, pero también contribuyó a la difusión de las ideas de Dewey*,

por ejemplo, prologando la edición francesa de uno de sus libros?*. Pero, sobre todo,
Claparede, en línea con Binet, en cuyo laboratorio estuvo también durante un año,
quiere poner racionalidad, sistematicidad y experimentación en la base de cualquier

actuación educativa (Gutiérrez, 2001).
Fase VI: Desarrollo psicométrico y edumétrico (1920-39)

En esta segunda fase del s. XX se termina de consolidar el Diagnóstico Pedagógico
al tiempo que se desarrollan los procedimientos estadísticos al servicio de la educación,
se continúan diseñando, adaptando y validando tests, y entre los autores más represen-
tativos están Claparede y Decroly en Europa, y E. L. Thorndike y Thurstone en EE.UU.

En la escuela española, al menos entre 1900 y la década de 1980 podemos hablar
de la escuela «madrileña» y de la escuela «catalana» (Benavent Oltra, 1997; Colom,

En el caso de España, hasta 1915 no se introdujeron las ideas de John Dewey, siendo posible final
mente gracias a que los institucionalistas Domingo Barnés y Lorenzo Luzuriaga se ocuparon de traducir a
español algunos de sus textos, y Eugenio D'Ors lo hizo al catalán (Nubiola y Sierra, 2001).

” Claparéde, E, (1913), La Pédagogie de M. John Dewey. En J. Dewey, 'Ecole et 1
Neuchátel-Paris. Delachaux 6 Niestlé

ant (pp. 1-32



--- Page 37 ---
DIAGNÓSTICO EN ORIENTACIÓN EDUCATIVA: EVOLUCIÓN HISTÓRICA Y CONCEPTUALIACIÓN

38 ,

2006; García Hoz, 1980; Martínez Cerverón, 2007
no entraremos en esta distinción de detalle. No obstante, a diferencia de las escuelas

; Saiz y Saiz, 1996), si bien aquí
anglosajona, francesa y suiza, cabe advertir que la influencia de la escuela española
en el resto del mundo ha sido más bien ínfima. Dentro España”, han tenido un prota-
gonismo excepcional en la historia de configuración y desarrollo teórico-práctico del
Diagnóstico Pedagógico autores tales como Rufino Blanco, A. Anselmo González, G.
Rodríguez Lafora”, Juan Vicente Viqueira, Emilio Mira ¡ López, Ruiz Amado, Alejandro
Galí, Juan Zaragiieta, Víctor García Hoz, Vicente Pelechano, Rocío Fernández-Balles-
teros, Juan García Yagie, Ángel Lázaro, Carmen Buisán y M* Ángeles Marín.

En España, el desarrollo tanto de la Orientación Profesional como del Diagnóstico
Pedagógico en la primera mitad del siglo XX, ha estado íntimamente ligado a dos fac-
tores primordiales: a) la influencia de Binet y, sobre todo, de Claparede en los primeros
psicólogos y pedagogos españoles y, también como consecuencia de esta influencia,
... b) la institucionalización en Madrid, en Barcelona, y luego a nivel nacional, de la
Psicotecnia, considerada durante mucho tiempo la expresión de la aplicación de la
Psicología científica, especialmente a través de la aplicación de tests en el contexto
industrial y profesional.

En particular, entre los nombres clave de la maduración de la Pedagogía española,
cabe destacar, después de Giner de los Ríos y su discípulo Bartolomé Cossío (primer
Catedrático de Pedagogía de Fspaña), el papel clave de Juan Zaragileta, formado en
la Universidad de Lovaina, interesado en la Filosofía, la Psicología y la Pedagogía,
conocido como «el Capellán de la Institución» por sus buenas relaciones con los
institucionalistas (ILE), quien, después de la Guerra Civil, en su posición privilegiada”
durante el Régimen, promovió el crecimiento e institucionalización (en el CSIC y en
la Universidad) tanto de la Psicología como de la Pedagogía científicas en nuestro país
(e.g., Jover et al., 2014; Ruiz Berrio, 2005), respaldando las carreras de, entre otros,
Germain y Yela, en Psicología, y García Hoz, en Pedagogía.

En el contexto español del primer cuarto del s. XX, con respecto al Diagnóstico
Pedagógico destacan especialmente, Rufino Blanco por su laboratorio antropométrico

Para una revisión detallada sobre el origen y la evolución del Diagnóstico en Orientación Educativa

en España, recomendamos el excelente artículo de García Yagie (2007

* Por ejemplo, Rodríguez Lafora, discípulo de Ramón y Cajal, se ocupa de promover no sólo la atención

médica sino también pedagógica de los niños con necesidades educati
entonces «niños anormales=), defendiendo su educabilidad y su necesidad y derecho de atención especial
De este modo, Rodríguez Lafora representa en España un defensor de estas mismas ideas promovidas por

as especiales (i.e., denominados

Binet, Claparéde, y Montesori, para quienes se debe procurar una escuela a la medida de cada niño, esto
es, una escuela que se adapte a cada niño/a, en la que se establezcan bases sólidas para la detección de
los problemas educativos de los alumnos especiales y para la fundamentación de su posterior tratamiento
educativo (Santiuste, 2005, p. 107)

' «En el curso 1940-41 se reanudó cierta actividad docente en el campo de la Pedagogía en la Uni
versidad de Madrid con un profesorado completamente distinto a los titulares y encargados que impartían

las clases antes del 18 de julio de 1936, a excepción del catedrático y sacerdote D. Juan Zaragúeta y de la

profesora encargada D* Carmen Gayares, pues los atteriores habían pasado por diversos avatares, siendo
común denominador la marcha al exilio. No obstante, D. Juan Zaragúeta tuvo que someterse también a un

expediente de depuración, del que salió bienparado” (Ruiz Berrio, 2005, p. 135)



--- Page 38 ---
DIAGNÓSTICO EN ORIENTACIÓN EDUCATIVA: EVOLUCIÓN HISTÓRICA Y CONCEPTUALIACIÓN

Funciones mentales
Inteligencia general
Compresión simple
Invención

Aptitud de combinación
Razonamiento abastracto
Espíritu Crítico

Atención concentrada
Atención diseminada
Imaginación

Memoria visual

Memoria auditiva
Memoría de conservación
Memoria de recognición
Sentido Moral

Sentido Estético
Influencias externas

Tiempos de reacción visual,
auditiva y táctil

Sugestibilidad

Principales instrumentos de evaluación utilizados

Versión española del Binet-Simon

Test inspirado en el Otis Group Intelligenca Scale

Test de inteligencia mecánica

Test de permutaciones de Claparede

Test de problemas de orden lógico de dificultad creciente

Test de las fases absurdad de Binet

Test del tachado de letras

Test de «double táche»

Test de comprensión de recortado de Binet

Test de laas 15 imágenes de Claparéde

Test de laas 15 palabras de Claparede

Test de reproducción inmediata y demorada

Test de reconocimiento de Bermnstein

Adaptación del test de los casos morales de Descoeudres

Diseño de test de sentido estético

Diseño de test de influencias externas

Aparato de Beyne, Cronoscopo de Arsonval, Aparato de Pieron

Sugestímetro de Guido Guidi

Figura 1.10.

39

Principales instrumentos de evaluación utilizados desde la sección de orientación
profesional del Instituto de Reeducación de Inválidos de Madrid (1924-1928) para
valorar las funciones mentales que componían la ficha psicológica. Tomado de

Monteagudo y Chisvert (2007, p. 193).

o gabinete paidométrico (García Yagúe, 2007) en la Escuela Aneja de Magisterio en
Madrid, y Galí por su manual sobre pruebas psicopedagógicas (Galí, 1929) para eva-
luar aprendizajes básicos en cálculo, lectura u ortografía (Lázaro, 1999), así como el
trabajo de Mercedes Rodrigo”, quien en 1922 adaptó al contexto español los tests de

» En lo que respecta a Mercedes Rodrigo, seguramente merece más visibilidad de la que ha recibido
(Ardila, 1988; Guil y Vera, 2011; Herrero, 2003). En un contexto mayoritariamente liderado por hombres,
fue una mujer destacada. Mercedes Rodrigo es considerada la primera mujer española titulada en psicología
(Herrero, 2003), pero bien podríamos considerarla también la primera psicopedagoga española (Guil y Vera
2011), pues antes de sus 18 meses estudiando pedagogía y psicología en la Escuela de Ciencias de la Edu
cación del Instituto J. J. Rousseau de Ginebra, junto a Claparede, se había graduado en la Escuela Normal
Superior de Maestras, de Madrid. Gracias a una beca de la Junta para la Ampliación de Estudios e Investi
gaciones Científicas (JAE) de la ILE pudo estudiar después en Ginebra, titulándose en 1923. Además de ser



--- Page 39 ---
DIAGNÓSTICO EN ORIENTACIÓN EDUCATIVA: EVOLUCIÓN HISTÓRICA Y CONCEPTUALIACIÓN

40

Figura 1.11.
Mercedes Rodrigo.

Claparede (de quien fue discípula) y en 1930 el test Stanford-Binet, y Mira ¡ López en
la amplia difusión que dio a los tests.

Sobre esta línea de trabajo, García Yagie (1997) explica: «El uso de técnicas antro-
pométricas y psicométricas para el diagnóstico de los escolares era frecuente en Espa-
ña a partir de la primera guerra mundial y persiste hasta la guerra civil. Pero cae en vía
muerta por la rutina con que mantiene los objetivos y modelos de diagnóstico que sos-
tenía la Escuela Superior del Magisterio en su primera etapa: la selección temprana de
los escolares con deficiencias sensoriales 0 mentales, la clasificación para las utópicas
“clases homogéneas”, y la interpretación del aprovechamiento desde la inteligencia.
Poca cosa para una escuela que aspiraba a renovarse en profundidad. El movimiento
de las Escuelas Nuevas las rechaza, siguiendo las críticas de Montessori, por condicio-
nadoras de la actividad educativa; y el cansancio y las críticas de los educadores por
la escasa utilidad de lo que les está ofreciendo aumenta a medida que avanza la etapa
O. Podía haber encontrado mejores vías desde las sugerencias de Barnés y Mira, o las
propuestas de Alejandro Galí, la figura más importante del movimiento de renovación
pedagógica de Cataluña, para que el diagnóstico formara parte de la propia acción
educativa, se acostumbraran los maestros a tratar estadísticaniente los datos que van
recogiendo, e hicieran ellos mismos controles periódicos de la situación, especial-
mente de los niveles de aprendizaje básico, a partir de la técnica de los tests» (p. 185).

1930) ola direc
el extranjero dul

n del Instituto Nacional de Psicotecnia en sustitución de Germain mientras éste estuvo en
te la Guerra Civil (1936-1939), cabe destacar su importantísima labor como traductora de

los textos de Claparede, La escuela a la medida (de 1920, traducido y publicado en 1921), y La orientación

profesional, sus problemas y sus métodos (de 1922, traducido y publicado en 1923



--- Page 40 ---
DIAGNÓSTICO EN ORIENTACIÓN EDUCATIVA: EVOLUCIÓN MISTÓRICA Y CONCEPTUALIACIÓN | y4

Núm

FICHA PSICOLOGICA

(MÉTODO DE OBSERVACIÓN)

meses Escuela de

El Maestro,

Juicio referente a la inteligencia del niño

Disciplina escolar en que sobresale el alumno

Disciplina escolar en la cual está retrasado

Talento o aptitud especial

Incapacidad especial

Afición o interés hacia un trabajo determinado

Repulstón por un trabajo determinado

¿Aprende'rápidamente?

¿Retiene bien lo aprendido?

¿Se interesa por ta labor escolar en general o no se adapta al régimen?
¿Tiene facilidad de palabra?

¿Redacta bien?

¿Dibuja espontáneamente y bien?

¿Es distraldo o presta alención a los trabajos?

¿Es votuntarioso o bien hay que estimularie?

¿Qué estimulos dan mejores resultados (rezones, premios, castigos, etc.)?
¿Cómo se porta con sus compañeros?

¿Es ordenado? ¿Hablador? ¿Paciente? ¿Veraz?
¿Es comunicativo? ¿Alegre? ¿Trabajador? ¿Limpio?
¿Cuál es la virtud moral que le corocteriza?

¿Aptitudes morales a perfeccionar?

¿Cuáles son los juegos y pasatiempos preferidos?

¿Qué le gustarla más ser cuando mayor?

Clase de lectura que prefiere

¿Siente interés o aptitas para un determinado arte?

Instituciones circum-escolares y post-escolares a que asiste

Otras observaciones

Figura 1.12.

Ficha Psicológica del «Registro Paidológico» a cumplimentar por los maestros de la
escuelas de Madrid participantes en el programa de Orientación psicopedagógica

del Instituto Psicotécnico. Reportada por Rodrigo (1933).
Tomado de Benavent Oltra (2000, p. 210).



--- Page 41 ---
1C0 EN ORIENTACIÓN EDUCATIVA: EVOLUCIÓN HISTÓRICA Y CONCEPTUALIACIÓN

42

FICHA PEDAGÓGICA

Figura 1.13.

Ficha Pedagógica del «Registro Paidológico» a cumplimentar por los maestros de la
escuelas de Madrid participantes en el programa de Orientación psicopedagógica
del Instituto Psicotécnico. Reportada por Rodrigo (1933).

Tomado de Benavent Oltra (2000, p. 211).



--- Page 42 ---
DIAGNÓSTICO EN ORIENTACIÓN EDUCATIVA: EVOLUCIÓN HISTÓRICA Y CONCEPTUALIACIÓN

43

PERFIL PEDAGÓGICO

¿0m aapio p

Figura 1.14,

Perfil Pedagógico del «Registro Paidológico» a cumplimentar por los maestros de la
escuelas de Madrid participantes en el programa de Orientación psicopedagógica
del Instituto Psicotécnico. Reportada por Rodrigo (1933).

Tomado de Benavent Oltra (2000, p. 212).



--- Page 43 ---
DIAGNÓSTICO EN ORIENTACIÓN EDUCATIVA: EVOLUCIÓN HISTÓRICA Y CONCEPTUALIACIÓN

44

Destaca sobremanera el libro de Galí (1929), por su enorme contribución a llevar la
pedagogía sistemática, de base científica, a los maestros y maestras. En su introducción
sobre La pedagogía moderna y la técnica, concluye: «Lo que caracteriza la pedagogía
es la técnica. Un buen sentimiento lo tiene también cualquier hijo de familia. La bue-
o los tiene la pedagogía» (p. 21). Su

na técnica, junto con los buenos sentimientos, só
libro La medida objetiva del trabajo escolar está inspirado en los trabajos académicos
más relevantes de la época, como los de Alfred Binet (1922), Cyril Burt (1922), Cla-
parede (1924), Piaget (1923), o Thorndike (1922), así como reconoce la contribución
española al campo de autores como Mira ¡ López. El libro es esencialmente un ma-
nual, el primero escrito por un autor español, en donde se explican conjuntamente los
principios de la medida en educación, la psicometría, los tests y la estadística aplicada
a la educación, de una forma didáctica y comprehensiva, con ejemplos sobre cómo
construir tests (exámenes) escolares de forma objetiva y rigurosa, y cómo hacer repre
sentaciones gráficas de los datos recogidos mediante tales tests.

Con respecto a Mira ¡ López, éste considera que las pruebas de inteligencia"', a
la postre, lo que hacen es sumar rendimientos en distintas áreas intelectuales, si bien
las considera en cualquier caso importantes para su uso por el maestro, junto con la

Figura 1.15.
Mira ¡ López, Alexandre Galí.

' De acuerdo con García Yagúe (1997), Mira intervino bastantes veces en la polémica sobre el concepto

de inteligencia y para él ela inteligencia es, simplemente, una resultante de un conjunto de disposiciones
neuropsíquicas en virtud de las cuales se hace posible al individuo resolver los numerosos problemas que se
le plantean, utilizando para ello sus reacciones anteriores, pero ajustándolas y combinándolas con arreglo a

las particularidades de la actual situación, O dicho más claro la inteligencia se manifiesta por la capacida

dde aprovechar la experiencia personal en la solución de nuevas situaciones» (Mira, 1931, p. 49; Pruebas



--- Page 44 ---
DIAGNÓSTICO EN ORIENTACIÓN EDUCATIVA: EVOLUCIÓN HISTÓRICA Y CONCEPTUALIACIÓN

45

observación y otras pruebas de evaluación de aptitudes diferenciales, de personalidad,
defendiendo esta idea en una docena de artículos que publica en la Revista de Peda-

gogía (ver García Yague, 1997).

NACIDO EL DÍA 3 OCTUBRE 1919

1926-27.

B.,
Curso

MEDIDAS DEL NIÑO J.

Lectura: rapidez.
Lectura: compren-
Vocabulario,
Ortografía natural.
Dictado ..... .
Composición
Aritmética: opera-
ciones......
Aritmética
dez......
Aritmética:
blemas
Gramática .
Geometría..
Geografia .

Sumas .....
Edad Pedagógica.
Cociente...

En el
cociente

tado
telectual,

de
de

(1)

Comienzo del curso| Mediados curso

Final de curso

mode
eficien
dividir

sea, en

(Octubre) (Febrero)

Medidas | Meses Medidas

66 palabras | 93 66 palabras
6 puntos 90
B | o
1,90 9 103
96

91,5

11 Lumlus
8

1,15 %
15,50 /

13 operac. 92 16 operac.

1,4 por min. 3,75 por min.
6 problemas
8 ejercicios
4 ejercicios
4 ejercicios

15 problemas

15 ejercicios

9 ejercicios

90 6 ejercicios

1068,50

so

lo que a

ponemos
ia; su obtención es

el cociente pedagógico

nuestro ejemplo :

continuación

| (Junio)

| I
Mel| Medidas

80 palabras |

16 puntos
35 %
0,00 %
5% —|
17,5 %

20 operac,
1,75 por min.

16 problemas

18 ejercicios |

11 ejercicios
$ ejercicios

fácil:
por el

el

es

vera

cociente

Meses

100

1188
107,3
126
11025
108

106
99
98

102

99
102

106,4
meses

1,14

el

resul-

in-

cociente pedagógico _ 1,05

cociente inielad Í;08= 0,97 (al comienzo del curso).

Figura 1.16.

Ejemplo de caso práctico de cuadro de medidas, con los años reducidos a meses.
Tomado de La medida objetiva del trabajo escolar, de Galí (1929, p. 287).



--- Page 45 ---
NÓSTICO EN ORIENTACIÓN EDUCATIVA: EVOLUCIÓN HISTÓRICA Y CONCEPTUALIACIÓN

46

ESCUELA

Nombre del alumno: J, 1.

Fecha nacimiento: 3 octabre 1919. Lugar: Bareclona

Edad intelectual 7 años y 7 meses, Cociente: 1,08. Día: 9 oetubre 1926

EDADES COCIENTES

Peda- | Peda- | De efi-
rógica. Igógico, ¡ciencia.

Co mienzo curso (oetubre)|--——————— L 80 1,05 0,97
Medio curso (lebrero) . E 296 1,12 1,03
Final curso (junmio) ....... 9c 106,4 1,14 105

MATERIAS

Lectura: rapidez

Idem: compren-
sión ...

Vocabulario ..
Ortografía natu-

Dictado.

Composición...
Aritmética: ope-
raciones .

Idem: rapic

Idem: proble-
mas... .

Gramática ,
Geometria

Geogratia.

Figura 1.17.

«Resumen diagnóstico» para representar el perfil pedagógico y la valoración de su
progreso a lo largo de los meses del curso en cada materia.
Tomado de La medida objetiva del trabajo escolar, de Galí (1929, p. 288)



--- Page 46 ---
DIAGNÓSTICO EN ORIENTACIÓN EDUCATIVA: EVOLUCIÓN HISTÓRICA Y CONCEPTUALIACIÓN

le ' ión | 47

Por ejemplo, sobre el trabajo de L. Terman, Mira ¡ López (1920**) afirmó: «En resu-
men: la obra de Terman, esencialmente práctica, es hoy en día la más recomendable
a todos los maestros, padres, etc., que sin anterior preparación quieran aprovecharse
de los beneficios de las modernas conquistas de la psicología aplicada». Ese mismo
año, en su artículo de 1920, Estado actual de las pruebas mentales, en la Revista de
Pedagogía, Mira ¡ López explicó: «una selección de pruebas mentales que puedan ser
fácilmente aplicadas en la escuela..., dejando pues, como lastre inútil las pruebas que
no tengan una inmediata utilidad para el maestro y renunciando asimismo a la descrip-
ción de aquellas que por su complejidad o por exigir el empleo de un material ad hoc
no le sean asequibles, vamos a pasar una breve muestra de los principales tests que
aquél puede utilizar para explorar las funciones mnémicas, imaginativas, asociativas,
judicativas e intelectuales, afectivas y motrices de sus discípulos» (p. 299).

ero, aparte de la gran labor de autores como Rufino Blanco, Mercedes Rodrigo,
Galí, o también Mira ¡ López, según Granados (1992) y Dueñas (2011), tal vez, el

impulso más eficaz en la configuración del Diagnóstico Pedagógico se deba a la labor
de la Inspección de Enseñanza Primaria y de las Escuelas Normales, las cuales intro-
dujeron el diagnóstico realmente en las escuelas de forma sistemática, entre los años
1925 y 1935.

De modo que tanto fuera como dentro de España, en las primeras tres décadas del
constituye el Diagnóstico Pedagógico como una disciplina emergente, coin

u(l|u1du al mismo tiempo con el establecimiento de la Pedagogía y de la Psicología
como d|5( l])lln:ls LIL“Í1ÍIIIL:IS en |d L,IT1IXV('ÍSI.1:HÍ (Í5pdn()|:l, .'X L()Í"IÍ1U:ILIUÍI I)I'CSLÍ1[:]Í"()S
una breve síntesis del recorrido de la Pedagogía en España.

En alemán se distingue entre el Pidagogus y el Padagogiker, refiriéndose con el pri-
mer término a quien ejerce la actividad de educar, y con el segundo a quien reflexiona
sobre el propio hecho y quehacer educativos de una forma metódica y sistemática. Del
segundo término deriva el uso actual del término Pedagogía.

En España, en 1839, Pablo Montesino funda la Primera Escuela Normal, de Madrid,
pero sólo para varones, si bien se consideró «La Normal Central», al tomarse como
referente nacional para posteriores Escuelas Normales. Su institución homóloga fue,
posteriormente, la Escuela Normal Central de Maestras, fundada en 1858.

En el siglo XIX, aún la Pedagogía, como ocurre a la Psicología, es una extensión o
rama de la Filosofía, de la que tardará en desligarse hasta la segunda mitad del siglo
XX. Como signo evidente de que la Pedagogía procedía, como también la Psicología,
de la disciplina madre Filosofía, baste citar que en 1900, el Maestro Normal Narciso
García Avellano publicó, con el pseudónimo Varón de Latoor, un libro en cuyo título
trata como sinónimos dos expresiones hoy diferenciadas: Filosofía de la Educación o
Pedagogía fundamental (BosquejoXIbáñez-Martín, 1996, p. 88).

Fuente, Archivos de Neurobiología, 1, pp.106-109



--- Page 47 ---
DIAGNÓSTICO EN ORIENTACIÓN EDUCATIVA: EVOLUCIÓN HISTÓRICA Y CONCEPTUALIACIÓN

48

En su revisión narrativa aunque sospechosamente selectiva”* de la historia de la

Pedagogía española del s. XX, García Hoz (1980) comenta que la Institución Libre
de Enseñanza (ILE), creada en 1876 por el profesor Francisco Giner de los Ríos, y las
Escuelas del Ave María, creadas en 1889 por el «padre» Andrés Manjón, «son dos in
novaciones importantes, muchas de cuyas ideas siguen teniendo vigencia en nuestros
días» (p. 99). Posteriormente continúa diciendo que sus nombres «llenan, desde el
punto de vista pedagógico, los años de transición del siglo XIX al siglo XX» (p. 99). Pre-
cisamente, en la estela pedagógica extendida por uno de estos dos nombres alcanzará
el rango de Cátedra universitaria la Pedagogía española.

Figura 1.18.

Ricardo Rubio, M. Bartolomé Cossío, junto a nuera, nieto, e hijo (Alberto) de
Francisco Giner de los Ríos (éste sentado a la derecha).

El riojano Manuel Bartolomé, comenzó sus estudios de Filosofía y Letras en la Uni-
versidad de Madrid en 1874, teniendo como compañeros a personajes luego ilustres
como Leapoldo Alas «Clarín», Menéndez Pelayo o Joaquín Costa. Fue este último
quien un día le invitó a acercarse a escuchar una conferencia de Francisco Giner de los
Ríos y así fue como Bartolomé Cossío conoció al alma máter de la ILE. Con el tiempo,
Bartolomé Cossío se convirtió en uno de sus más fieles discípulos y continuadores,
implicándose plenamente con Giner de los Ríos en la creación y desarrollo de la ILE y
en la difusión posterior de sus actividades, incluso internacionalmente. En particular,
en el año 1880, en un Congreso Internacional de Enseñanza que organizó la Ligue de

Llama la atención que omite nombres clave de la pet

ogía de principios del s. XX como Ferrer

Guardia o Bartolomé Cossío; seguramente por a



--- Page 48 ---
DIAGNÓSTICO EN ORIENTACIÓN EDUCATIVA: EVOLUCIÓN HISTÓRICA Y CONCEPTUALIACIÓN

o iún | 49

l'Enseignement en Bruselas, Bartolomé Cossío se ocupó de presentar internacional-
mente la ILE.

En 1883, Bartolomé Cossío fue nombrado, por oposición, Director del Museo de
Instrucción Primaria, fundado en 1882, luego denominado Museo Pedagógico Nacio-
nal. En su presentación de esta institución en una Conferencia Internacional de Educa-

ción celebrada en 1884 en Londres, Bartolomé Cossío lo describió así: «El Museo de

Instrucción Primaria está llamado a ser el órgano por donde en España se introduzcan
todos los adelantos que en el orden de la primera educación se verifican en los de-
más países» (p. 23)*. El Museo Pedagógico Nacional “desarrolló una importante labor
organizando cursos y conferencias e introduciendo determinadas innovaciones edu-
cativas como las Colonias Escolares y las Misiones Pedagógicas” (García Hoz, 1980,
p. 106), además de difundir corrientes europeas sobre programas y material escolar.

En 1885 Bartolomé Cossío se doctora en Filosofía y Letras, y pocos años después,

a comienzos del s. XX, concretamente en 1904, Bartolomé Cossío fue nombrado Ca-
tedrático de Pedagogía Superior” en la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad
de Madrid (Real Orden, 30 de abril), ocupando, así, la primera Cátedra de Pedagogía
de la Universidad española. Poco después, en 1909, se crea la Escuela de Estudios
Superiores del Magisterio, que durará hasta 1932, cuando la II República lleva los
estudios de Pedagogía a la Universidad.

Fuera del ámbito universitario, el Consell d'investigació Pedagógica de Barcelona
concede la Cátedra de Pedagogía a María Montessori (quien permanece en Barcelona
hasta 1923).

La cátedra de Bartolomé Cossío se suprimió en 1932, tres años después de jubilarse
éste, si bien en ese mismo año se crearon cuatro Cátedras que asumieron los estudios
sistemáticos sobre educación que se impartirían en la Universidad, debido a que por
Decreto de 27 enero 1932 se creó la Sección de Pedagogía* en la Facultad de Filosofía
y Letras de la Universidad de Madrid, «que vino a sustituir a la Escuela de Estudios
Superiores del Magisterio» (García Hoz, 1980, p. 105). Sin embargo, este hecho tuvo
poco impacto en el avance de la Pedagogía per se, pues de los cuatro profesores nu-
merarios que de la Escuela de Estudios Superiores del Magisterio pasaron como cate-
dráticos a la nueva Sección de Pedagogía (i.e., Juan Zaragúeta, Luis de Hoyos, Luis de
Zulueta, y Domingo Barnés), dos de ellos, «los dos nuevos titulares de las disciplinas
más estrictamente pedagógicas, el doctor Zulueta, profesor de “Pedagogía e Historia

Fuente: Cossío, M. B. (1886). El Museo Pedagógico de Madrid, Documentos para su historia. Legisla
ción. Organización. Memoria de sus trabajos. Madrid: Imp. de Fortanet

Si bien la primera Cátedra de Psicología en España fue la de Luis Simarro en 1902 como Catedrático
de Psicología Experimental (dentro de una Facultad de Ciencias), no fue hasta 1911 cuando se crea la prime
ra Cátedra homóloga a la de Bartolomé Cossío, es decir la Cátedra de Psicología Superior en la Universidad
de Barcelona.

* Su homóloga para los psicólogos, la Sección de Psicología, no se crea hasta 1968, en la Facultad de

Filosofía y Letras de la Universidad Central de Madrid



--- Page 49 ---
DIAGNÓSTICO EN ORIENTACIÓN EDUCATIVA: EVOLUCIÓN HISTÓRICA Y CONCEPTUALIACIÓN

50

de la Pedagogía”, y el doctor Barnés”, profesor de “Paidología”, no se incorporaron a
la enseñanza, ya que uno de ellos fue nombrado Ministro de Estado y otro Subsecreta-
rio de Instrucción Pública» (García Hoz, 1980, p. 105).

«Al año siguiente, 1933, la Universidad de Barcelona abrió su sección de Pedago-
gía. Durante la Guerra Civil se suspendió la actividad de ambas secciones hasta 1944,
fecha en que se crea de nuevo la sección de Madrid y en 1954 la de Barcelona» (Villa,
2004, p. 65), a las que siguen en 1959 la Universidad Pontificia de Salamanca, y en
1965 la Universidad de Valencia (Marín, 1983; Viñao, 2002). La política anti-institu-
cionista (i.e., contraria a todo lo relativo a la ILE) que tuvo lugar durante el denominado
«bienio conservador» o «bienio negro» (1933-1935) de la II República, junto con la
muerte de Bartolomé Cossío en 1935, la Guerra Civil** y el franquismo, contribuyeron
sinérgicamente a restarle importancia al Museo Pedagógico Nacional, y así se fue limi-
tando su actividad a su biblioteca y a una exposición de material escolar.

En Madrid, en 1940, Víctor García Hoz se convierte en el primer Doctor en Pedago-
gía de España, y al año siguiente se funda el Instituto de Pedagogía del CSIC (Decreto
de 29 de marzo de 1941), incorporándose a él la Biblioteca del Museo Pedagógico
Nacional. En 1948 se celebra en Santander el | Congreso Nacional de Pedagogía, y un
año más tarde, por iniciativa de García Hoz, se funda la Sociedad Española de Peda-
gogía (SEP). Cabe destacar que el Dr. García Hoz hizo importantes contribuciones al
Diagnóstico Pedagógico al elaborar diversas pruebas de evaluación relacionadas con
los procesos de lectoescritura.

Con todo, debemos esperar a la década de 1960 para que, poco a poco, se vayan
estableciendo los estudios de Pedagogía en el resto de las unive
comenzando por Valencia (1965) (Villa, 2004). Conforme avanza la Pedagogía en la
Universidad, el Diagnóstico Pedagógico atrae parte de la atención de los principales
pedagogos, como es el caso de Fernández Huerta (1967).

sidades españolas,

A partir de 1970, la investigación pedagógica en España se canalizó principalmen-
te a través de los Institutos de Ciencias de la Educación (ICEs) de las Universidades
(creados por Decreto 1678, de 24 de julio de 1969; BOE 15/8/1969), que estaban
coordinados en sus tareas investigadoras por el Centro Nacional para la Investigación

y Desarrollo de la Educación (CENIDE), con posterioridad transformado en Instituto
Nacional de Ciencias de la Educación (INCIE). A los ICEs en su actividad pedagógica

7 Todos los principios e ideas pedagágicas de la ILE serán recogidos en escritos de Domingo Barnés
(Carda, 1996, p. 284
En la guerra civil y durante el franquismo, tanto la ILE como otras ideas modernas sobre educación
como las de Ferrer i Guardia o Dewey, sufrieron un eclipse por el régimen político, aunque son temáticas
que se recuperan y suscitan un gran interés más tarde, en los años setenta (Viñao, 2002). También en el
período franquista la Psicología se tiñe de filosofía escolástica, en especial de la de Santo Tomás de Aquino
por influencia primordial del sacerdote Barbado (Carointero, 1996), si bien otro sacerdote, Juan Zaragúeta,

desde sus puestos en el Instituto de Filosofía Juan Luis Vives del CSIC y en la Universidad de Madrid, se

ocupó de recuperar la visión científica de la Psicología y de la Pedagogía en España (e.g., Jovert et al., 2014
Martínez Cerverón, 2007; Yela, 1996)



--- Page 50 ---
DIAGNÓSTICO EN ORIENTACIÓN EDUCATIVA: EVOLUCIÓN HISTÓRICA Y CONCEPTUALIACIÓN

le ión | 51

se unían las Secciones de Pedagogía de las Universidades de Madrid, Barcelona y
Valencia, mientras que las Secciones de Ciencias de la Educación creadas más tarde
en otras Universidades apenas pudieron ocuparse más que de poner en marcha las
enseñanzas (García Hoz, 1980).

Fase VII: Asentamiento de la psicometría y de la edumetría (1940-59)

En esta tercera fase la atención está muy centrada en robustecer la fundamentación
teórica y estadística del diseño, la validación y el uso de los tests, sobresaliendo los
trabajos de Cronbach y Meehl, y Thorndike hijo, así como, los de Ralph W. Tyler y
Donald L. Kirkpatrick en lo tocante a la evaluación de programas, en educación el
primero, y en formación y recursos humanos el segundo.

Fase VIII: Crisis y revisión de los tests (1960-79)

Esta cuarta fase del s. XX se caracteriza »or dos temas que captan la mayor parte de
la atención, y, por ende, eclipsan la literatura, como son la expansión del conductismo
y la atención sobre las necesidades educativas especiales en general, y las denomina-
das «discapacidades de aprendizaje», en particular.

Asimismo, se produce una crítica social generalizada de los tests, sobre todo de los
tests de inteligencia”, en gran medida por el movimiento anti tests iniciado a finales
de la década anterior, pero también por influencia tanto de la Psicología Conductual,
que los rechaza por estar fundamentalmente dirigidos a medir aspectos “mentales”
(i.e., caja negra), como por influencia de las críticias de Mischel sobre el enfoque de
las diferencias individuales en general, y sobre el enfoque de los rasgos personales en
particular.

No obstante, algunos avances importantes son debidos a las aportaciones de au-
tores como Anna Anastasi y de sociedades científicas y profesionales como la AERA,
APA, y NCME de Estados Unidos, por su creación conjunta y reelaboración del refe-
rente a nivel internacional que ha supuesto el manual Standards for Educational and
Psychological Testing.

Fase IX: Revitalización psicométrica y edumétrica (1980-99)

En esta quinta fase del s. XX se revitaliza el interés por la psicometría y la edu-
metría, al tiempo que el conductismo pierde calado y es progresivamente sustituido

" También en España se analiza esta cuestión. Por ejemplo, José Luis Pinillos explica entonces: «Si los
niños humildes aprenden a leer peor que los acomodados y en casi todos los tests de inteligencia el compo

nente verbal es básico, ¿cómo ha de extrañarnos que luego unos resulten menos "inteligentes” que otros?
(Pinillos, 1969, p. 50)

* American Educational Research Association (AERA), American Psychological Association (APA), Na-
tional Council on Measurement in Education (NCME



--- Page 51 ---
DIAGNÓSTICO EN ORIENTACIÓN EDUCATIVA: EVOLUCIÓN HISTÓRICA Y CONCEPTUALIACIÓN

52 m 1

por el cognitivismo. Esta sobreatención respecto a las capac idades y los procesos de
la cognición estimula la revisión del concepto de inteligencia. Así, se producen dos
eclipses en esta fase, el cognitivo y el de la multiplicación de inteligencias (e.g., surge
el concepto inteligencia emocional).

Por otra parte, en esta fase se consolida la obra de los Standards, con su edición de
1999, como referente de la evaluación psicológica y educativa que alimentan el Diag-
nóstico Pedagágico. Igual pasa con el conccido DSM*', en cuanto a la delimitación de
los trastornos mentales, de conducta y de aprendizaje.

1.5. CUARTO PERÍODO: GLOBALIZACIÓN CIENTÍFICO-
ECONÓMICA

Período IV. Globalización científico-económica: s. XXI

Esta fase se inicia con el cambio de siglo y de milenio, en una coyuntura histórica
y social donde la globalización económica es una evidencia y una presión para todos
los países, la preocupación por el incremento y mantenimiento de la producción a
corto, medio y largo plazo es masiva en todo el planeta, donde además la sociedad
de la comunicación y de la información es una realidad sobre todo por la progresiva y
rápida inundación de Internet en la vida cotidiana, y donde los gobiernos de países del
primer mundo se empeñan progresivamente en procurar unificar sus criterios de orga-
nización de la vida pública, y en especial de la educación, y en basar sus decisiones
educativas en criterios científicos.

Fase X: Competencias clave y validez ecológica (2000-19)

En este contexto, que podemos denominar de tándem científico-económico, al-
gunas singularidades a reseñar son que la OCDE inicia los informes PISA y TALIS, se
funda la International Mind, Brain and Education Society (IMBES), como fruto de las
potencialidades de aplicar en educación los conocimientos avanzados en neurocien-
cia, y se universaliza el interés científico y social por las emociones, como ejempli-
fican los trabajos de Reinhard Pekrun et al. (Camacho-Morles et al., 2021; Pekrun y
Linnenbrink-García, 2014; Pekrun y Loderer, 2020), o los relacionados con la educa-
ción emocional (e.g., Bisquerra, Pérez-González, y García Navarro, 2015; Qualter y
Dacre Pool, 2018).

En esta primera fase del s. XX, se toma conciencia generalizada de que los rápi-
dos avances científicos y tecnológicos (/V Revolución Industrial) que están cambiando
la organización económica y social de las sociedades hacen muy difícil prever con

* Dia:

tric Association (APA) —no confundir con la APA «psicológica

nostic and Statistical Manual of Mental Disorders (DSM), desarrollado por la American Psychia-



--- Page 52 ---
DIAGNÓSTICO EN ORIENTACIÓN EDUCATIVA: EVOLUCIÓN HISTÓRICA Y CONCEPTUALIACIÓN

le ión | 53

certeza qué tipo de competencias serán demandadas en las próximas décadas a los
adultos que ahora son niños y jóvenes escolaridados. En esta búsqueda de delimita-
ción de competencias que han de guiar la innovación educativa se habla de «nuevos
alfabetismos» (e.g., alfabetización emocional, código-alfabetización), se reconoce

que el futuro, como ya lo es el presente, será cognitiva y emocionalmente exigente
(Pérez-González, 2013), y en la mayoría de los informes destacan dos competencias

clave sobre las demás: la competencia emocional (e.g. Qualter et al., 2017)* y tam-
bién la competencia digital (e.g., Román-González, Pérez-González, y Jiménez, 2017;
Román-González, Pérez-González, Moreno-León, y Robles, 2018; Rushkoff, 2010;
Torres-Torres, Román-González, y Pérez-González, 2020)%, ambas explícita y notoria-
mente presentes en la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre (LOMLOE), por la que
se modifica la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo (LOE), de Educación.

Este nuevo escenario abre el debate, que repercute en el Diagnóstico Pedagógico,
sobre qué se debe enseñar y qué es importante evaluar. En particular, se viene deman-
dando una mayor precisión en la evaluación de la competencia emocional, así como
de la competencia digital o de sus componentes (e.g., pensamiento computacional)
para su inclusión en el conjunto de recursos de recogida de información en el Diag-
nóstico Pedagógico.

Otra particularidad de este nuevo siglo es que junto con los avances tecnológicos
pue
abaratando progresivamente los costes del instrumental tradicionalmente reservado a

se abren nuevas vías de evaluación más allá de la clásica batería de test e están

los laboratorios de las grandes universidades o centros médicos, siendo ahora acce-
sibles para gabinetes psicopedagógicos privados y, en breve, previsiblemente, lo será
para los centros educativos (véase Figura 23, como ejemplo) por su potencial como
recurso de biofeedback, por ejemplo para casos de trastornos de atención o de difi-
cultades de regulación emocional. Paralelamente, se están creando vías de análisis de
grandes datos (big data) y de seguimiento de huella digital que permiten crear perfiles
de personalidad con el rastro de la actividad en Internet y redes sociales

y se está

mejorando progresivamente la identificación y medición de variables biológicas (e

cortisol en cabello, variabilidad de tasa cardiaca, integridad estructural de materia
asociadas con
, salud

blanca, longitud y actividad de telómeros, proteína c reactiva o PC|

características psicológicas y procesos mentales clave en el aprendizaje (e.£
mental, atención, ansiedad, motivación).

El World Economic Forum (Foro Económico Mundial) ha emitido un informe (The Future of Jobs) en el
que considera las diez competencias más demandadas por el mercado laboral en 2020 serán: solución de
problemas complejos, pensamiento crítico, creatividad, gestión de personas, coordinación con otros, inteli
gencia emocional, juicio y toma de decisiones, orientación al servicio, negociación, y flexibilidad cogr
Fuente: https://www.weforum.org/reports/the-future-of-jobs

tiva.

También se demanda en la actualidad la Competencia Digital Docente. Véase Lázaro-Cantabrana et
al, (2018), y también el post al respecto del Dr. Javier Tourón: https://www.javiertouron.es/competencia-di-
gital-docente/

Un buen libro reciente que revisa esta cuestión y su innovación en la evaluación al servicio de la

selección de recursos humanos es el de Chamorro-Premuzic (2017)



--- Page 53 ---
DIAGNÓSTICO EN ORIENTACIÓN EDUCATIVA: EVOLUCIÓN HISTÓRICA Y CONCEPTUALIACIÓN

54

Figura 1.19.

Ejemplos de recursos tecnológicos de evaluación neuropsicológica y fisiológica
actuales crecientemente utilizados en estudios diagnósticos en orientación
educativa: Casco EEG clásico de laboratorio (arriba); nuevo casco EEG inhalámbrico
(Bluetooth), modelo Emotiv EPOC+ de 1£ canales (en medio), y sistema Eye-ink II
Eye-Traker para el seguimiento de la mirada* (abajo).

Todo ello plantea la difícil cuestión de cómo integrar tal variedad actual de medios
(e.g., papel y lápiz, audiovisuales, en línea) y de variables (e.g., pedagógicas"*, psicoló-

Utilizado en nuestro estudio: Lea, R. G., Qualter, P,, Davis, S. K., Pérez-González, J-C. , £: Bangee, M.
(2018). Trait emotional intelligence and attentional bias for positive emotion: An eye tracking study. Persona-
lity and Individual Differences, 128, 88-93

En particular la información procedente de los resultados de cada estudiante en las evaluaciones
generales de diagnóstico (e.g., LOCE, LOE, LOMCE), que ya en alguna Comunidad Autónoma se combinan

con la información del expediente académico del alumno para la elaboración del informe final de etapa



--- Page 54 ---
DIAGNÓSTICO EN ORIENTACIÓN EDUCATIVA: EVOLUCIÓN HISTÓRICA Y CONCEPTUALIACIÓN

le ión | 55

gicas, neuropsicológicas””, fisiológicas) en la evaluación psicopedagógica para lograr
un mejor conocimiento explicativo y predictivo al servicio del Diagnóstico Pedagógi-
co, elemental tanto para el estudio diagnóstico de individuos o grupos, como para la
evaluación de programas de intervención educativa.

En nuestra legislación del sistema educativo, desde 1970 podemos apreciar un
paulatino aumento de la atención sobre la evaluación, como base del Diagnóstico en
Orientación Educativa, si bien es desde comienzos del s. XX que nuestra legislación
educativa viene modificándose cada vez con mayor referencia (primero implícita y
luego explícita) a las tendencias internacionales (como en lo que se refiere a la eva-
luación internacional de los sistemas educativos). Esto se aprecia cualitativamente en
el contenido de la legislación, pero también se puede observar con un simple análisis
y cuantificación de ciertos términos usados en las distintas leyes (e.g., evaluación ge-
neral de diagnóstico, TDAH). Estos cambios en la normativa afectan a la práctica del
Diagnóstico Pedagógico dentro del sistema educativo, en especial porque condicio:
nan los criterios, los procedimientos, la información a valorar sobre los alumnos, la
toma de decisiones y, finalmente, los informes diagnósticos, informes de etapa y los
dictámenes de escolarización.

Finalmente, es importante reseñar que en esta fase se ha renovado el interés por
Schumeckler, 2001;
Holleman et al., 2020), es decir, que tengan en cuenta el estudio de los fenómenos en
su contexto real (natural), lo que exige consideración de variables contextuales y un
enfoque multidimensional (multimétodo y multifuente) a la hora de recabar informa-
ción previa al juicio diagnóstico.

realizar evaluaciones con la validez ecológica (Dean et al., 200€

Sobre este aspecto, ya Granados (2003), en el primer capítulo de su libro, señala la importancia de
que el profesional del Diagnóstico Pedagógico no sólo comprenda las bases neurológicas del aprendizaje

sino que además conozca los principales métodos de exploración neurológica, con especial mención a las



--- Page 55 ---
DIAGNÓSTICO EN ORIENTACIÓN EDUCATIVA: EVOLUCIÓN HISTÓRICA Y CONCEPTUALIACIÓN

56

Tabla 1.2
Leyes educativas en el período 1970-1990

Gobierno Implicaciones para el Diagnóstico
ucati del Estado Pedagógico

LGE Dictadura = Educación básica, m Usos del término Evaluación: 5
(1970) de Franco gratuita y obligatoria —m Usos del término Diagnóstico: 1

de 6 a 14 años m Usos del término Aprendizaje: 7
= Usos del término Competencia: 21
= Usos del término Afectivo/Emocional: O
m «Diagnóstico» asociado a n.e.e. (Art. 50)
m «Evaluación» asociada con rendimiento
académico
Prioridad a la Evaluación continua vs.
Evaluación Final (Art. 38)
= COU + Selectividad

LOECE ucD = Libertad de cátedra = Usos del término Evaluación: 2
(1980) en cualquier nivel = Usos del término Diagnóstico: 0
educativo = Usos del término Aprendizaje: 1
= Modelo democrátco m Usos del término Competencia: 12
en la gestión de m Usos del término Afectivo/Emocional: O
centros docentes m Evaluación como evaluación de centros
(Art. 19) y como calificación (Art. 27)
LODE PSOE = Distinción entre = Usos del término Evaluación: 2
(1985) centras: públicas, s Usos del términa Diagnóstico: 0)
privados, y privados = Usos del término Aprendizaje: 2
concertados m Usos del término Competencia: 11
m Usos del término Afectivo/Emocional: O
= Consejo Escolar participará en la
evaluación del centro (Art. 57)
LOGSE PSOE m Enseñanza = Usos del término Evaluación: 24
(1990) obligatoria hasta 16 m Usos del término Diagnóstico: O
años = Usos del término Aprendizaje: 11
» Regula la Educación = Usos del término Competencia: 18
Especial = Usos del término Afectivo/Emocional: 1
= Descenso ratio de m Evaluación como evaluación del sistema

40a25 educativo y como evaluación de los
procesos de enseñanza y aprendizaje

El Instituto Nacional de Calidad y
Evaluación (INCE) realizará la evaluación
general del sistema educativo (Art. 62)
La Inspección Educativa participará en
la evaluación del sistema educativo (Art.
61)



--- Page 56 ---
DIAGNÓSTICO EN ORIENTACIÓN EDUCATIVA: EVOLUCIÓN HISTÓRICA Y CONCEPTUALIACIÓN

57

Tabla 1.3
Leyes educativas españolas tras la LOGSE y hasta la LOMCE

Implicaciones para el Diagnóstico
ucati Pedagógico

LOPEGCD PSOE = Obliga a centros Usos del término Evaluación: 44
(1995) concertados a Usos del término Diagnóstico: O
admitir alumnado de Usos del término Aprendizaje: 2
minorías sociales Usos del término Competencia: 26
Usos del término Afectivo/Emocional: O
Desarrollo del acceso y ejercicio de la
inspección educativa
Desarrollo de funciones del INCE y de
la evaluación de centros (Título IlI: De la

evaluación)
LOCE PP m Reduce a tres = Usos del término Evaluación: 99
(2002) modalidades de = Usos del término Diagnóstico (como

Bachillerato evaluación temprana y como EGD): 10

= Religión y m Usos del término Aprendizaje: 32
«Alternativa» = Usos del término Competencia: 48
son evaluables y = Usos del término Afectivo/Emocional: 1
computan para nota m Itinerarios formativos 3”, 4* ESO
media = Prueba general de Bachillerato
m Evaluación General de Diagnóstico (EGD)
(Art. 18)
LOE PSOE = Deroga: LOGSE, = Usos del término Evaluación: 122
(2006) LOPEGCD, LOCE = Usos del término Diagnóstico (como
= *PCPls alos 16 evaluación temprana y como EGD): 14
años m Usos del término Aprendizaje: 57
m Usos del término Competencia: 81
= Usos del término Afectivo/Emocional: 6
m *Programas de Diversificación Curricular
(PDC) 3 y 4* ESO
= Menciona «Evaluaciones Internacionales»
m Vincula la Evaluación con la rendición de
cuentas
m *Evaluación diagnóstica en 4” ER 2 ESO
LOMCE i = Modifica: LODE, LOE m Usos del término Evaluación: 164
(2013) = Usos del término Diagnóstico (como
EGD): 4

Usos del término Aprendizaje: 63

Usos del término Competencia: 77
Usos del término Afectivo/Emocional: 1
Menciona PISA

*Programa de Mejora del Aprendizaje y
del Rendimiento -PMAR- 2" y 3 ESO
(sustituye PDC/LOE)

m *FP Básica (sustituye PCPI)

m Incluye TDAH (Modifica Apdo. 2, Art. 71
LOE)

Identificación Altas Capacidades y Plz
de actuación (Art. 76)

Evaluación final de etapa: ESO, Bachillerato
*Evaluación diagnóstica en 3* EP 6* EP



--- Page 57 ---
DIAGNÓSTICO EN ORIENTACIÓN EDUCATIVA: EVOLUCIÓN HISTÓRICA Y CONCEPTUALIACIÓN

Tabla 1.4
Sucinto análisis de la LOMLOE

Gobierno Implicaciones para el Diagnóstico
educati del Estado Pedagógico
LOMLOE Coalición = Deroga: LOMCE m Usos del término Evaluación: 157
(2020) PSOE » Modifica: LOE, m Usos del término Diagnóstico (16 como
PODEMOS LOCFR LOU, LODE, EGD): 19
LOPDPGDD m Usos del término Aprendizaje: 72
= Desarrollo de * Usos del término Competencia: 115
competencias m Usos del término Afectivo/Emocional: 20
» Competencia digital = Menciona el +respeto a las diferencias
(discente y docente) individuales» (PREÁMBULO)
= Recuperación de = Menciona la «educación emocional» como
la equidad y la foco de especial atención (PREÁMBULO)
capacidad inclusiva = Se establece nueva figura en centros
del sistema educativos: «Coordinador/a de Bienestar:
educativo m Se recuperan los *Programas de

Diversificación Currícular (PDC), 3* y 4%
ESO (y se eliminan los PMAR)

m Se suprimen las «reválidas» de
evaluación final de etapa (ESO,
Bachillerato) de la LOMCE

= Suprime mención al «TDAH=, pero
menciona otros trastornos*?

m Se amplía el concepto «dificultades espe-
cíficas de aprendizaje» de la LOES!

En la LOMLOE el término «diagnóstico» aparece 16 veces con la expresión «evaluación de diag-

! de diagnóstico» (EGD), usada desde

nástico», leve variación de la expresión anterior «evaluación gene

la LOCE. Una vez aparece el término diagnóstico como «evaluación temprana», específicamente, como

y dos veces en el sentido

diagnósticos precoces» (art. 20bis, sobre Atención a las diferencias individuale:

j

de «diagnóstico de debilidades: del sistema educativo para diseñar e implementar medidas de mejora de

la calidad del mismo.

" Trastornos de atención y de aprendizaje; Trastornos del lenguaje y comunicación; Trastornos graves

de conducta.

' Se modifica el Apartado 2 del Artículo 71 (Principios), del Capítulo | (Alumnado con necesidad espe-
cífica de apoyo educativo), Título II (Equidad en la Educación). Donde decía «Corresponde a las Administra-
ciones educativas asegurar los recursos necesarios para que los alumnos y alumnas que requieran una aten
ción educativa diferente a la ordinaria, por presentar necesidades educativas especiales, por dificultades
específicas de aprendizaje, por sus altas capacidades intelectuales, [...]», ahora se dice: «Corresponde a las
Administraciones educativas asegurar los recursos necesarios para que los alumnos y alumnas que requieran
una atención educativa diferente a la ordinaria, por presentar necesidades educativas especiales, por retraso
madurativo, por trastornos del desarrollo del lenguaje y la comunicación, por trastornos de atención o
de aprendizaje, por desconocimiento grave de la lengua de aprendizaje, por encontrarse en situación de
vulnerabilidad socioeducativa, por sus altas capacidades intelectuales, por haberse incorporado tarde a
sistema educativo o por condiciones personales o de historia escolar, puedan alcanzar el máximo desarrollo
posible de sus capacidades personales y, en todo caso, los objetivos establecidos con carácter general para

todo el alumnado



--- Page 58 ---
DIAGNÓSTICO EN ORIENTACIÓN EDUCATIVA: EVOLUCIÓN HISTÓRICA Y CONCEPTUALIACIÓN

le ión | 59

Fase XI: Afectivismo y competencia digital (2020-39)

En esta última fase histórica en la que nos encontramos, aún sigue siendo una
preocupación constante la identificación de competencias clave para rediseñar la edu-
cación y la formación profesional en función de ello, si bien se puede apreciar cierta
coincidencia en las sucesivas aproximaciones a esta labor.

Según el Foro Económico Mundial (en inglés, World Economic Forum) en su in-
forme de 2015, titulado The Future of Jobs,
2020 más demandadas por el mercado laboral fueran: 1) solución de problemas com-

se esperaba que las 10 habilidades top de

plejos; 2) pensamiento crítico; 3) creatividad; 4) gestión de personas; 5) coordinación
con otros; 6) inteligencia emocional; 7) juicio y toma de decisiones; 8) orientación al
servicio; 9) negociación; 10) flexibilidad cognitiva. Cabe destacar en este listado la ha-
bilidad o competencia número 6. Más recientemente, en su siguiente informe titulado
The Future of Jobs Report 2020, el Foro Económico Mundial establece las siguientes
10 habilidades top para 2025: 1) pensamiento analítico e innovación; 2) aprendizaje
activo y estrategias de aprendizaje; 3) resolución de problemas complejos; 4) pensa-
miento y análisis crítico; 5) creatividad, originalidad e iniciativa; 6) liderazgo e influen-
cia social; 7) uso, supervisión y control del la tecnología; 8) diseño y programación
de la tecnología; 9) resiliencia, tolerancia al estrés y flexibilidad; 10) razonamiento,
resolución de problemas e idcación. En esta ocasión, la intcligencia emocional no sc

reconoce de forma explícita, pero la habilidad número 9 constituye parte de ella.

ero quizás los dos elementos más sobresalientes que van a marcar los próximos
años sean dos competencias clave en concreto. El primer elemento puede ser la com-
petencia emocional, y el segundo elemento, la competencia digital.

El reconocimiento progresivo de la competencia emocional como competencia
transversal clave de nuestra sociedad es algo que se ha ido gestando desde hace más de
30 años, con soporte de la investigación científica que ha venido avalando su relevan-
cia en nuestras vidas para multitud de tareas y situaciones (Pérez-González et al., 2020).
Desde hace más de dos décadas, distintos autores han sugerido que hemos generado
una cierta revolución de lo afectivo, en la que las emociones se han convertido en un
asunto de interés generalizado, que inunda la investigación en múltiples áreas cientí-
ficas, así como la agenda política y las reivindicaciones de la ciudadanía, para la que
los índices de bienestar personal y social son los nuevos y más apropiados indicadores
de desarrollo de las sociedades (Panksepp, 1998; Mayer, Salovey, y Caruso, 2000). De
hecho, cabe destacar que recientemente un panel de expertos prestigiosos sobre cien-
cia afectiva ha sugerido que podríamos encontrarnos ya plenamente inmersos en la
emergencia o quizás consolidación de unz nueva corriente psicológica extendida por
el mundo, tras la hegemonía del conductismo, primero, y del cognitivismo, después, y
que podríamos denominar «Afectivismo», por existir un acento generalizado en la exal-

tación de las emociones frente a la razón y el cognitivismo, y un preponderante interés
por el estudio de la vida afectiva sobre las demás áreas mentales (Dukes et al., 2021).



--- Page 59 ---
DIAGNÓSTICO EN ORIENTACIÓN EDUCATIVA: EVOLUCIÓN HISTÓRICA Y CONCEPTUALIACIÓN

60 ,

Además de la creciente y amplia investigación en ciencia afectiva sobre emocio-

nes, inteligencia emocional o competencia emocional (Dukes et al., 2021; Pérez-Gon-

zález, Saklofske, y Mavroveli, 2020), al menos otros dos grandes indicadores de este

afectivismo merecen ser destacados:

1) LJÍ1 lndi('adnr ('l(—l este afectivismo es P| |1Í()gl'(—'<iv() reconocimiento a nixP¡ nacio-
nal e internacional de la educación emocional como asunto de interés general,
tanto en educación como en salud pública (e.g., Mahoney et al., 2020; Pé-
rez-González et al., 2020). Curiosamente, en el marco de la OCDE ya se viene
trabajando para tratar de integrar la evaluación de competencias socioemocio-
nales en los futuros informes PISA (Chernyshenko, Kankara5, y Drasgow, 2018),
pues éstas son consideradas ahora una parte esencial del nivel de educación
integral deseable en las ciudadanas y los ciudadanos.

2) El otro gran indicador del afectivismo reinante es que desde el surgimiento de
la pandemia COVID-19 junto con las experiencias de largos períodos de con-
finamiento, y todos los tremendos etfectos directos e indirectos en el cambio de
nuestros hábitos y modos de vida cotidiana (e.g., en la familia, en los centros
educativos, en el trabajo, en los centros de salud, en los centros de ocio, etc.), se
ha revelado, con incontestable rotundidad, la necesidad de que todo ciudadano
(a cualquier edad) desarrolle al máximo su nivel de competencia emocional
para afrontar mejor los diversos e imprevisibles retos afectivos vitales que exige
esta sociedad líquida (Extremera, 2020; Morón y Biolik-Morón, 2021; Zysberg
€ Zisberg, 2020).

El segundo elemento sobresaliente de este inicio de la década de 2020 es el inte-
rés también global, en potenciar /a competencia digital, tanto ciudadana, como, en
particular, docente y discente. Como consecuencia de la pandemia COVID-19, he-
mos experimentado una irrupción de la enseñanza a distancia o virtual, y también de

la mezcla fortuita de enseñanza virtual con enseñanza presencial (blended-learning;
flipped-classroom; García Aretio, 2021; Strelan, Osborn, y Palmer, 2020), así como
hemos extendido masivamente el uso del teletrabajo hasta límites nunca antes explora-
dos. Todo ello ha puesto de manifiesto que la vida puede seguir relativamente su ritmo
si aprovechamos los medios tecnológicos a nuestra disposición, algo que exige, no
solamente recursos económicos para el acceso global y local a tales medios, sino ade-
más el desarrollo de adecuadas competencias digitales de todas y todos, a cualquier
edad (Erstad, Kjállander, y Járvelá, 2021; Lucas et al., 2021; Zapata-Caceres, Martin, y
Román-González, 2021).

Dada la velocidad con la que se suceden los cambios en nuestra modernidad lí-
quida (Bauman, 2013), ni tan siquiera el Foro Económico Mundial (2015, 2020), con
todos los selectos recursos humanos y de conocimientos a su disposición, se compro-
mete a hacer predicciones probables más allá del próximo lustro a la vista. De modo
que resulta estéril tratar de aventurar qué nuevas demandas tendrán los orientadores

educativos y el diagnóstico en orientación educativa en los próximos años, más allá



--- Page 60 ---
DIAGNÓSTICO EN ORIENTACIÓN EDU

CATIVA: EVOLUCIÓN HISTÓRICA Y CONCEPTUALIACIÓN

y 61

de los ya obvios requerimientos de, por un lado, incorporar y ampliar la exploración
de los niveles de competencia emocional y de competencia digital de las personas, y
de los factores contextuales afectando su adquisición y desarrollo, así como, por otro
lado, de asumir su propia responsabilidad y agencia de formación continua en estas

áreas.



--- Page 61 ---
62

DIAGNÓSTICO EN ORIENTACIÓN EDUCATIVA: EVOLUCIÓN HISTÓRICA Y CONCEPTUALIACIÓN

ACTIVIDADES RECOMENDADAS DEL CAPÍTULO 1

).

6.

8.

9,

10.

Elabore un esquema o mapa conceptual, en una sola página, sobre la evolución
histórica del Diagnóstico en Orientación Educativa, incluyendo al menos 3 au-
tores clave de cada fase histórica y sintetizando en una expresión o en una línea
la principal contribución de cada uno de ellos/as.

Realice una búsqueda de información biográfica sobre Edward Lee Thorndike,
Alfred Binet, Eduard Claparede, Emilio Mira ¡ López, Mercedes Rodrigo, Gon-
zalo Rodríguez Lafora, y Alexandre Galfí.

Escriba un listado de las diez cuestiones expuestas en el Capítulo que más le
han llamado la atención.

Escriba un listado de las diez ideas expuestas en el Capítulo que considera
que debería conocer todo profesional de la Orientación Educativa. Después
reflexione y escriba en una página, ¿qué ha aprendido en este Capítulo que
le pueda servir para su práctica profesional en relación con el Diagnóstico en
Orientación Educativa?

Piense y explique qué hechos son lo que más claramente diferencian la práctica
del Diagnóstico en Orientación Educativa hoy en día de la que se desarrollaba
en la década de 1920.

Escriba al menos cinco preguntas que le gustaría poder responder acerca de
algún aspecto de los abordados en el Capítulo.

Seleccione diez fechas y sus correspondientes eventos que le gustaría recordar
siempre, luego anótelas en una simple tabla, y posteriormente invente un sím-
bolo para asociar a cada par fecha/evento.

¿Ha echado en falta algo en el Capítulo? ¿Qué podría justificar el hecho de que
ese algo no haya sido incluido en el Capítulo?

Elija tres personajes hacia los que sienta simpatía o admiración, y otros tres ha-
cia los que sienta cierto rechazo o indiferencia.

Elabore un listado de treinta términos que le parezcan importantes como vo-
cabulario técnico para un/a profesional de la Orientación Educativa. Después

defínalos brevemente en 2 ó 3 líneas, para así tener un glosario personal.


