





of ⁨48⁩




C. Vélaz de Medrano (Graó, 2009. ISBN: 978-84-7827-713-1)
FUENTE:
Vélaz de Medrano, C. (Ed.), Ferrándis, A., Díez, M. y Alonso, C. (2009):
Educación y protección de menores en riesgo. Barcelona, Ed. Graó. Serie:
Acción comunitaria y socioeducativa. Col.: Crítica y Fundamentos. Páginas.:
294. ISBN: 978-84-7827-713-1.
Capítulo 1. ASESORAMIENTO PSICOPEDAGÓGICO Y SOCIOEDUCATIVO: LA
COLABORACIÓN MULTIPROFESIONAL PARA RESOLVER PROBLEMAS
EDUCATIVOS DESDE EL ENFOQUE COMUNITARIO (pp. 1-190)
Consuelo Vélaz de Medrano Ureta
INTRODUCCIÓN
Sin excluir la necesaria intervención directa que en ocasiones han de realizar los
profesionales de la ayuda sobre los propios menores y familias en riesgo o en conflicto
social, hay un modelo de intervención que ha tenido y tiene enorme importancia para dar
respuesta a este tipo de problemas. Desde los años setenta, ha tomado un papel relevante la
función de asesoramiento, apoyo o consulta que algunos profesionales de la ayuda
especializada en el campo de la educación (orientadores y educadores sociales, entre otros),
prestan a otros profesionales –profesores, miembros del poder judicial, etc.- e instituciones
–escuelas o familias- para que puedan afrontar en mejores condiciones o con mejor criterio
problemas o decisiones educativas de especial complejidad. Este es el tema en que se centra
el presente capítulo, cuyo supuesto de partida es aquella vieja máxima de que “nadie sabe
más que todos juntos”, que por lo demás es una condición indispensable de la intervención
en problemas tan diversos y complejos como los que se plantea la educación.
En concreto, el capítulo aborda distintos aspectos (teóricos, metodológicos y éticos)
de la labor de asesoramiento o consulta que un orientador o un educador social pueden
prestar a otros profesionales que trabajan en centros escolares (de educación infantil,
1
C. Vélaz de Medrano (Graó, 2009. ISBN: 978-84-7827-713-1)
primaria y secundaria), en servicios sociales, organizaciones no gubernamentales, o en otro
tipo de instituciones públicas y privadas que se ocupan de la protección, educación,
formación e inserción social de menores en riesgo. Esta labor asesora puede llevarse a cabo,
bien desde dentro de las propias instituciones (como profesional de apoyo interno), bien
prestando apoyo externo (desde los equipos multiprofesionales sectoriales, los centros de
formación y recursos para profesores, o desde los servicios sociales y otras unidades de
atención al menor y la familia de la Administración pública). El asesoramiento a otro tipo
de profesionales también vinculados a la problemática que nos ocupa –como es el caso de
jueces y fiscales-, se abordará en el Capítulo 3, centrado en la atención a menores en
conflicto social y en el proceso de mediación entre el menor infractor y la víctima para
favorecer la adopción de medidas educativas de conciliación y reparación.
1.1. EL MODELO DE INTERVENCIÓN COMO ASESORAMIENTO.
DEFINICIÓN Y PERSPECTIVAS
El asesoramiento entre profesionales para dar respuesta a problemas individuales o
institucionales, es una práctica habitual en el campo de las ciencias sociales desde mediados
del siglo XX, cuyas primeras iniciativas surgieron en el campo de los servicios sociales y
de las organizaciones empresariales.
Pese a ser una actividad con una larga trayectoria1, podemos afirmar que la función asesora
–especialmente en el ámbito de la educación-, sigue construyendo aún hoy sus señas de
identidad, quizá precisamente por la diversidad de campos disciplinares o profesionales en
los que se ha venido desarrollando: el Trabajo y la Educación Social, la Teoría de las
organizaciones, la Psicología, la Pedagogía o la Orientación educativa. A lo largo de este
tema nos proponemos definir la función asesora, y sintetizar las aportaciones más
relevantes realizadas por cada uno de estos campos a la identidad y modos de proceder de
los asesores o agentes de apoyo en el ámbito de la educación en general, extrayendo las
oportunas conclusiones para la educación social en particular.
1 Sus antecedentes se remontan al siglo XIX, en la consulta clínica entre profesionales de la medicina y de la
psiquiatría.
2
C. Vélaz de Medrano (Graó, 2009. ISBN: 978-84-7827-713-1)
1.1.1. El concepto de asesoramiento
Desde que Frank escribiera en 1936 sobre “La sociedad como paciente”, existe un cierto
consenso acerca de que muchos problemas son producto de modelos imperfectos de
organización social. Esto, unido al insuficiente número de profesionales existente en el
sector servicios, ha hecho que desde entonces uno de los mayores esfuerzos realizados por
las denominadas “profesiones de ayuda” para mejorar la capacidad de la sociedad y de las
organizaciones sociales en la resolución de los problemas de sus miembros se haya
centrado en el diseño y aplicación de la consulta o asesoramiento, es decir, en el apoyo y
formación entre profesionales.
Al tratarse de una actividad o modelo de intervención transversal a diversos campos
profesionales y disciplinares, haremos en primer lugar una aproximación a sus rasgos
generales distintivos, para lo que vamos a recurrir a algunas definiciones ya clásicas
(Cuadro 1).
Cuadro 1. Concepto de asesoramiento o consulta
“Proceso interactivo de ayuda –una serie de pasos dados para
alcanzar algún objetivo a través de las relaciones interpersonales-.
Un participante en la transacción tiene un extenso conocimiento en
una función específica –el asesor- y el otro, generalmente un
profesional, el asesorado, se enfrenta con un problema relativo a su
trabajo que requiere el conocimiento y pericia del asesor para su
solución o mejora”.
Kadushin, 1977, p. 25.
“Es una interacción en dos sentidos –un proceso de buscar, dar y
recibir ayuda-. Se dirige a ayudar a una persona, un grupo, una
organización o un sistema más grande para movilizar los recursos
internos y externos con objeto de resolver las confrontaciones con
problemas y ocuparse de esfuerzos de cambio”.
Lippit & Lippit, 1986, p. 1
“El asesoramiento es un servicio indirecto que tiene lugar entre
profesionales de estatus similar. Se inicia a petición del consultante,
quien tiene plena libertad para aceptar o rechazar los servicios en
cualquier momento. Involucra al asesor y al asesorado en una
relación confidencial y colaborativa que se configura por las metas
del asesor: ofrecer un punto de vista objetivo; ayudar a mejorar
destrezas de resolución de problemas; a incrementar la libertad de
elección del asesorado; apoyar al asesorado en las elecciones
hechas; incrementar la conciencia del asesorado acerca de los
Aubrey, 1990, p. 3.
3
C. Vélaz de Medrano (Graó, 2009. ISBN: 978-84-7827-713-1)
recursos válidos para tratar con los problemas persistentes”.
“Se suele aplicar la denominación de asesoramiento a las labores en
las que participan profesionales de igual estatus con el propósito de
resolver problemas encontrados en la práctica profesional. Uno de
los participantes, justamente el que tiene el problema, demanda ayuda
para resolverlo, y el otro está en situación de corresponder a esta
petición, ofreciendo recursos variados para contribuir a encontrar la
solución”.
Rodríguez Romero, 1996a, p.
16.
En las definiciones presentadas en el Cuadro 1, los distintos autores van aportando muchos
de los elementos sometidos a discusión en el tema del asesoramiento en general, y del
asesoramiento en educación en particular: el tipo de relación asesor-asesorado/s, el estatus
profesional de ambos, el origen de la demanda de asesoramiento, los potenciales
participantes en la interacción (individuos, grupos u organizaciones), entre otros.
Como ha señalado Rodríguez Romero (1996a, p. 17), en la literatura sobre el tema se
aprecia una gran concordancia en torno a los rasgos que caracterizan la labor asesora sea
cual sea el ámbito profesional en el que se ejerza:
- Es un servicio indirecto de un profesional, que recae sobre el profesional (o
profesionales de una organización) que trata/n directamente con la clientela. Es una
relación triádica “asesor-asesorado-cliente”, a diferencia del modelo clínico que
establece una relación diádica “profesional-cliente”. “El cliente y el asesorado pueden
ser una persona o una organización. El asesor suele ser una persona, organización o
servicio especializado” (ver Figura 1).
- Es un elemento importante del desarrollo de las organizaciones.
- Es una interacción o comunicación bidireccional con el objetivo de ayudar a resolver
problemas.
- Se produce entre profesionales del mismo estatus, que se reconocen y aceptan cada uno
en su conocimiento, experiencia, autonomía y responsabilidad
- No limita la capacidad de elección y decisión del asesorado.
- Los participantes pueden ser individuos, grupos o instituciones.
- Se tratan asuntos y problemas prácticos.
- Se trabaja sobre la base de acuerdos negociados.
4
C. Vélaz de Medrano (Graó, 2009. ISBN: 978-84-7827-713-1)
1.1.2.5. Aportaciones de las distintas perspectivas a la concepción actual del
asesoramiento para la resolución de problemas educativos
Si excluimos el modelo lineal o tecnológico de cambio o mejora de la educación –que
mantiene a los prácticos en un papel de consumidores pasivos del conocimiento teórico
producido por la investigación proveniente de la “academia” y prescrito desde la
Administración-, encontramos que las perspectivas analizadas11 -social, pedagógica,
psicológica y psicopedagógica- comparten aspectos muy importantes acerca del
asesoramiento, que configuran la concepción que podemos considerar predominante en la
actualidad.
a) El proceso asesor debe iniciarse a demanda de los asesorados.
b) Todo proceso de asesoramiento está orientado al cambio o la mejora, por lo que
supone un cierto cuestionamiento de lo existente y la producción de alguna
transformación (con todos los riesgos y amenazas que ello pueda suscitar).
c) El asesoramiento es un proceso de reflexión dialéctica entre conocimiento teórico y
práctico, que tiene lugar entre profesionales de formación y experiencia
complementaria (en una relación simétrica). En ese proceso, el conocimiento teórico
no sólo se “utiliza o aplica”, sino que se “reconstruye” y se “genera” desde la
reflexión sobre la práctica.
d) La estrategia o esquema de trabajo para conducir el trabajo asesor, generalmente
responde a la lógica de los procesos de resolución de problemas, entendida como un
proceso de aprendizaje colectivo en la práctica.
e) Son las instituciones u organizaciones las protagonistas y destinatarias preferentes
del trabajo asesor –más que personas o profesionales aislados-; ellas son también
las protagonistas y responsables últimas de los cambios y mejoras, que a su vez
redundarán en el desarrollo personal y profesional de sus miembros.
11 García Pérez, J.R. (2003) realiza un interesante estudio comparado de las distintas perspectivas, a partir del
análisis de 4 elementos centrales: marco teórico, funciones y objetivos del asesoramiento, habilidades y
recursos del asesor, y líneas de investigación desarrolladas. Asimismo analiza otros elementos colaterales:
ventajas y desventajas de los distintos tipos de asesoramiento: interno/externo, directo/indirecto;
preventivo/reparador; de servicios/por programas.
47
C. Vélaz de Medrano (Graó, 2009. ISBN: 978-84-7827-713-1)
f) El asesoramiento en educación es una actividad impregnada de valores que, por la
naturaleza de los problemas que afronta y las relaciones que en el proceso se
establecen entre los participantes, han de ser objeto de formulación y reflexión.
g) La relación asesor-asesorados ha de constituir un acto de aprendizaje y de
colaboración: el asesor debe colaborar con los asesorados y potenciar sus
capacidades y su autonomía, no sustituirlos en sus funciones.
Es precisamente este último e importante rasgo que caracteriza las relaciones entre los
participantes en un proceso de asesoramiento, el objeto del próximo tema.
1.2. EL ASESORAMIENTO COMO PROCESO DE COLABORACIÓN
PROFESIONAL
El estilo colaborador de asesoramiento es defendido desde todas las perspectivas
(social, pedagógica, psicológica, psicopedagógica), pero aún debemos analizar en qué
consiste colaborar, los elementos presentes en una relación de colaboración eficaz, así
como el proceso de construcción del papel de asesor-colaborador.
1.2.1. Elementos de una relación de colaboración eficaz
El modo colaborador de asesoramiento se ha venido defendiendo como la solución a
muchos problemas de la intervención en educación, pero a veces también puede constituir
un problema en sí mismo. Al menos, la construcción de unas relaciones satisfactorias de
colaboración son el punto de partida del proceso, y debe ser el primer objetivo del asesor.
West & Idol (1987, pág. 390) definen el asesoramiento en colaboración como “un proceso
interactivo que permite a grupos de sujetos con diversos grados de conocimiento, generar
soluciones creativas para la resolución de problemas definidos conjuntamente”.
48
