Salta al contenido principal
UNED
Página Principal
Área personal
Mis cursos
Soporte técnico
4
Políticas y Sistemas de Orientación Educativa
FOROS TEMÁTICOS DE DEBATE
DEBATE 2. Comparación con el marco europeo y norteamericano.
Debate 2. Comparación de la Orientación en España con el marco europeo y norteamericano.
Políticas y Sistemas de Orientación Educativa


DEBATE 2. Comparación con el marco europeo y norteamericano.
 Regresar al curso
Debate 2. Comparación de la Orientación en España con el marco europeo y norteamericano.
Mostrar modo
Ordenar desde el más antiguo
Imagen de VELAZ DE MEDRANO URETA, MARIA DE LA CONSOLACION
Debate 2. Comparación de la Orientación en España con el marco europeo y norteamericano.
de VELAZ DE MEDRANO URETA, MARIA DE LA CONSOLACION - lunes, 20 de octubre de 2025, 09:41
Número de respuestas: 3
DEBATE-2

Tema para el debate: COMPARACIÓN DE LAS POLÍTICAS Y SISTEMAS DE ORIENTACIÓN EDUCATIVA EN EUROPA Y/O LOS ESTADOS UNIDOS, CON LAS DE ESPAÑA.

Se trata de que el estudiante comparta en el Foro-2 su valoración personal a partir de lo aprendido en las lecturas sobre la Orientación en Europa y los EEUU, y sobre la Orientación en su Comunidad Autónoma.

Antes de finalizar el curso, cada estudiante presentará una breve síntesis sobre el contenido del hilo o hilos de este debate en el que ha participado con más intensidad, y valorará la utilidad de dicho debate para aprender. 1 página como máximo

Imagen de GARCIA JIMENEZ, MARIA JOSE
Re: Debate 2. Comparación de la Orientación en España con el marco europeo y norteamericano.
de GARCIA JIMENEZ, MARIA JOSE - martes, 21 de octubre de 2025, 23:01
En primer lugar, en EE.UU queda mucho trabajo que realizar para darle el lugar necesario a la función orientadora. Es una profesión que no está bien definida, tanto en su definición como en sus funciones. Los directores de los centros escolares no ven la importancia que tienen estos profesionales en el sistema educativo y se les atribuyen tareas administrativas, nada que ver con las funciones de un orientador educativo.
Desde mi punto de vista, no esperaba que un país tan desarrollado y poderoso no reconociera lo suficiente la función orientadora y además, no tuviera delimitado de forma clara y precisa las funciones correspondientes a desarrollar en los centros educativos. En mi opinión, supone un atraso a nivel educativo y global pues se dejan de lado tareas como asesoramiento, orientación profesional, detección de dificultades y necesidades que un docente no puede realizar de forma correcta.

En segundo lugar, en Europa se tiene claro la definición y las funciones de orientación educativa, delimitando con una gran precisión los principios que la rigen, los objetivos y las características que presenta un sistema educativo de calidad. Sin embargo, a pesar de tener claro qué debe hacer un orientador educación, se destaca también los límites que presenta: el poco tiempo que dispone para que se cumpla el principio de continuidad y accesibilidad, pues debido a la falta de tiempo en muchas situaciones no se da a lo largo de toda la vida y ni se tiene acceso en cualquier momento.

En cuanto a mi comunidad autónoma, Castilla La Mancha, tras la lectura de todos los documentos puede llegar a la conclusión de que sigue la línea que se plantea desde Europa, tratando de perseguir los mismos objetivos y principios, intentado que sea un proceso continuo. Sin embargo, observo el mismo problema, falta de recursos humanos, económicos y materiales. Cualquier orientador/a educativo va a perseguir esos objetivos y principios que se recogen en el artículo “Lifelong guidance policy development: A European Resource Kit. Finland: ELGPN.”, sin embargo, estos se ven limitados para poder actuar y atender a todas las necesidades del centro y de sus miembros.

Imagen de COBANO NAVAS, SARA
Re: Debate 2. Comparación de la Orientación en España con el marco europeo y norteamericano.
de COBANO NAVAS, SARA - domingo, 26 de octubre de 2025, 18:25
Después de haber leído los documentos necesarios relativos a la orientación educativa en EE.UU., Europa, España y Andalucía, se pueden ver varias diferencias y semejanzas en cuanto a las políticas y sistemas de orientación educativa.

En cuanto a los objetivos de la orientación educativa, en EE.UU se le da importancia a la continuidad de la trayectoria académica hacia la universidad. Europa sigue la misma línea de continuidad educativa pero apostando por hacer a la población más autónoma e independiente en cuanto a su proceso educativo. Sin embargo, en España y en la Comunidad de Andalucía, además de la continuidad de los estudios en las etapas obligatorias, también se enfatiza en las tareas de: adecuación curricular y contextual a las necesidades de los alumnos, el acompañamiento a las familias en las dificultades que puedan presentar en relación al menor, asesoramiento a los profesores, evaluaciones psicopedagógicas, información sobre los diferentes recursos en los caso de alumnos con necesidades especiales, etc. En mi opinión, todas los objetivos expuestos se hacen importantes a la hora de trabajar desde la orientación ya que debe ser tanto profesional como educativa.

En cuanto a la formación de los profesionales que trabajan en orientación, en EE.UU. los requisitos para acceder al puesto depende de la legislación de cada estado y además de las habilidades que cada director crea conveniente. En España, la formación necesaria se ve especificada en el Real Decreto 665/2015 en el BOE donde se recoge tanto licenciatura o grado como máster necesario que acredite la formación pedagógica y didáctica. Esta especificación a nivel político y legal, clarifica en parte las funciones que tienen que desempeñar estos profesionales.

Por último, tanto en EE.UU, Europa y España (Andalucía) se resalta la importancia y los beneficios del papel de la orientación en cuanto al logro académico, sin embargo, es notoria la falta de tiempo y recursos para poder realizar las tareas de orientación adecuadamente debido a la cantidad de trabajo así como del rango de alumnos que se atienden. Por ello, sería necesario dotar de recursos a estos profesionales, ampliar las plantillas, e incluso una clarificación de tareas que se dirijan más a la evaluación e intervención y deje de lado tareas de corte administrativo.
Imagen de MALPARTIDA GARCIA, INMACULADA CONCEPCION
Re: Debate 2. Comparación de la Orientación en España con el marco europeo y norteamericano.
de MALPARTIDA GARCIA, INMACULADA CONCEPCION - lunes, 27 de octubre de 2025, 18:04
Coincido con lo expuesto con la compañera Sara Cobano Navas. En EE. UU., la orientación tiene un enfoque más centrado en el desarrollo personal y emocional, y en la transición hacia la universidad, destacando la figura del school counselor, con una formación muy práctica y flexible según cada estado.
En Europa, aunque también se valora la continuidad educativa, el énfasis está en fomentar la autonomía y la toma de decisiones del alumnado a lo largo de toda la vida, conectando la orientación con la empleabilidad y el bienestar.
En España, y concretamente en la Comunidad Autónoma Andaluza, el modelo se distingue por su carácter psicopedagógico y compensador, incluyendo funciones de evaluación, atención a la diversidad, asesoramiento a docentes y familias, y coordinación con servicios externos. Sin embargo, como bien se ha señalado, el exceso de carga administrativa y la falta de recursos humanos limitan la intervención directa.
Creo que avanzar hacia un modelo más equilibrado, que combine la atención académica, emocional y profesional —como en el contexto europeo y norteamericano—, permitiría una orientación más integral y efectiva.
 Regresar al curso
Escuchar
Diccionario
Traducción
