Salta al contenido principal
UNED
Página Principal
Área personal
Mis cursos
Soporte técnico
4
Políticas y Sistemas de Orientación Educativa
FOROS TEMÁTICOS DE DEBATE
DEBATE 3. Formación y profesionalización de los orientadores en España.
Formación y profesionalización de los orientadores en España.
Políticas y Sistemas de Orientación Educativa


DEBATE 3. Formación y profesionalización de los orientadores en España.
 Regresar al curso
Formación y profesionalización de los orientadores en España.
Mostrar modo
Ordenar desde el más antiguo
Imagen de VELAZ DE MEDRANO URETA, MARIA DE LA CONSOLACION
Formación y profesionalización de los orientadores en España.
de VELAZ DE MEDRANO URETA, MARIA DE LA CONSOLACION - lunes, 20 de octubre de 2025, 09:43
Número de respuestas: 2
DEBATE-3

Tema para el debate: LA FORMACIÓN Y PROFESIONALIZACIÓN DE LOS ORIENTADORES EN ESPAÑA.

 Se trata de que el/la estudiante comparta en el Foro-3 su valoración personal a partir de lo aprendido en la lectura del artículo de Vélaz de Medrano sobre el tema (está en la carpeta de lecturas obligatorias).

Antes de finalizar el curso, cada estudiante presentará una breve síntesis sobre el contenido del hilo o hilos de este debate en el que ha participado con más intensidad, y valorará la utilidad de dicho debate para aprender. 1 página como máximo

Imagen de GARCIA JIMENEZ, MARIA JOSE
Re: Formación y profesionalización de los orientadores en España.
de GARCIA JIMENEZ, MARIA JOSE - jueves, 23 de octubre de 2025, 09:14
Desde mi punto de vista, el artículo de Vélez Medrano me parece muy interesante puesto que, trata de la importancia que tiene la formación y especialización para ejercer correctamente. Como hemos podido leer, la orientación educativa tiene una gran variedad de funciones que puede desarrollar en múltiples contextos, sin embargo, en el contexto que obtiene un mayor reconocimiento es en el educativo.
El sistema educativo español sigue la línea del Marco Europeo, manteniendo el aprendizaje a lo largo de la vida y el Marco Europeo aporta un enfoque competencial basado en: competencia cognitiva, funcional, personal y ética. Dichas competencias resultan imprescindibles para cualquier profesional, no únicamente para un/a orientador/a de la educación. Como podemos ver, no es imprescindible poseer conocimientos, sino que, también necesitamos saber utilizarlos y darles uso en la realidad educativa. Además, se encuentran diferencias entre países, aunque coinciden en ciertas competencias y funciones, se debe conseguir un consenso, teniendo en cuenta también la aportación de los orientadores en activo. 
Con respecto a la formación que debe recibir un futuro orientador educativo, se explica que, este primero necesita de un grado universitario inicial como pedagogía o psicología, pero se añade también a los maestros. Además, se deja a voluntad de las universidades. Desde mi punto de vista, creo que esto dificulta todavía más que la profesión sea reconocida como se merece, dificulta que se establezca en la sociedad su delimitación conceptual y profesional, pues no todos los grados universitarios reciben la misma formación y por ello las funciones son diferentes. Por ejemplo, pueden diferir en la formación sobre evaluación y diagnóstico psicopedagógico y que no todas las profesiones de base pueden realizarlo. Se debería de partir desde la delimitación del propio Ministerio de Educación y desde Europa, para evitar confusiones o falta de reconocimiento.
Además, se resalta también la importancia de la especialización según las necesidades que se presenten. Esto lo considero imprescindible dentro de cualquier profesional de la educación, puesto que debemos de ser conscientes de nuestro contexto y del alumnado con el que trabajamos, identificando barreras, dificultades, necesidades que se puedan presentar. Con una correcta formación y especialización, sabiendo a qué nos enfrentamos, podemos dar respuestas más acertadas.

En conclusión, considero que es un artículo muy enriquecedor para hacernos conscientes de la realidad a la que nos enfrentamos, las limitaciones y los aspectos positivos. Se debe de conseguir un consenso internacional tanto de la formación inicial, las competencias, las funciones y las salidas laborales.
Imagen de ROCCA TARGARONA, PAOLA ANDREA
Re: Formación y profesionalización de los orientadores en España.
de ROCCA TARGARONA, PAOLA ANDREA - lunes, 27 de octubre de 2025, 00:27
Copio aquí el mensaje que dejé en el apartado "Foro de Debates Temáticos" dentro de "Comunicación", ya que no tengo claro si ese era el lugar correcto o si, por el contrario, debe llevarse a cabo en este otro enlace. En ese otro hilo abierto ya habían comentado varias compañeras. Aprovecho para indicarlo por aquí para evitar que no se tenga en cuenta su participación si es que no lo han avisado por otro medio.

"Buenas tardes. Considero muy adecuadas las síntesis realizadas sobre el artículo relativo de la autora Consuelo Vélaz de Medrano. Sin embargo, mirando un poco más allá de las ideas principales que transmite, y con el objetivo de promover el debate, me gustaría saber qué opináis acerca de la trayectoria que ha seguido la formalización y la profesionalización de los orientadores en España desde que tuviese lugar la publicación del artículo que nos ocupa (2008).

El texto desarrollado por la autora es de tipo argumentativo, y parte de las bases en materia de formación competencial existentes en el momento de su elaboración, que no eran sino parte de los cimientos más superficiales del actual estado de la cuestión. Así, propone ciertas medidas que, a su juicio, deberían implementarse para mejorar la calidad de la enseñanza, teniendo en cuenta que se produjo un momento de desconexión entre lo que los crecientes cambios socioeconómicos, culturales, laborales y comunitarios demandaban, y lo que el entonces actual perfil del orientador podía ofrecer. Estos ajustes pasan por elaborar programas de estudios de grado y de posgrado que sean modulares y flexibles, que estén contextualizados y con contenidos bien delimitados, alineados con el marco normativo europeo y español. Teniendo en cuenta que, tradicionalmente, la orientación en España ha estado más ligada al ámbito escolar, en contraposición con la orientación en países del entorno, en los que ha estado más vinculada a la orientación profesional y ocupacional, ¿creéis que la oferta formativa actual se ha acabado ajustando a la aproximación realizada por Vélez de Medrano?

En mi opinión, aunque existen optativas en los grados universitarios con salidas vinculadas al ejercicio de la orientación, y también existen programas de posgrado de título propio, como el Máster en Orientación e Inserción Laboral, o el Máster en Orientación e Intermediación Laboral, por nombrar algunos, que ofrecen algunas universidades, la orientación en España se encuentra aún más ligada al ámbito educativo porque se ha convertido en una figura aún más imprescindible si cabe. No en vano, en la LOMLOE, podemos encontrar varias modificaciones en las que se hace referencia a la orientación educativa y profesional del alumnado, así como a los eventuales ajustes en la atención educativa y en los regímenes de escolarización, esto último especialmente en etapas iniciales, acciones orquestadas por los Equipos de Orientación, o Departamentos en su caso. Por ello, aunque la oferta formativa se ha adaptado para promover una mejor adquisición de competencias generales, específicas y situacionales, la propia evolución del sistema ha puesto el foco en los centros educativos como principal contexto laboral.

¿Qué opináis vosotros?"

Saludos.
 Regresar al curso
Escuchar
Diccionario
Traducción
